麻醉药品管理办法
（1987年11月28日中华人民共和国国务院发布）

麻醉药品管理办法（1987年11月28日中华人民共和国国务院发布）第二章 麻醉药品的种植和生产第三章 麻醉药品的供应第四章 麻醉药品的运输第五章 麻醉药品的进出口第六章 麻醉药品的使用第七章 罚 则第八章 附 则第二章 麻醉药品的种植和生产　　麻醉药品的生产单位，必须经卫生部会同国家医药管理局审查批准。未经批准的任何单位和个人，一律不得从事麻醉药品的生产活动。第三章 麻醉药品的供应第四章 麻醉药品的运输　　运输凭照由卫生部统一印制。第五章 麻醉药品的进出口第六章 麻醉药品的使用　　教学、科研单位所用的麻醉药品，由需用单位向当地卫生行政部门的上一级卫生行政部门提出申请，经批准后，向麻醉药品经营单位购用。　　限量单位的级别标准由卫生部制定。　　进行计划生育手术的医务人员经考核能正确使用麻醉药品的，进行手术期间有麻醉药品处方权。　　（一）擅自生产麻醉药品或者改变生产计划，增加麻醉药品品种的；　　（二）擅自经营麻醉药品和罂粟壳的；　　（四）擅自配制和出售麻醉药品制剂的；　　（五）未经批准擅自进口、出口麻醉药品的；　　（六）擅自安排麻醉药品新药临床，不经批准就投产的。