人禽流感诊疗方案（2005版）
各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：

人禽流感诊疗方案（2005版）各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：为提高我国人禽流感的防治水平，在总结其他国家和地区人禽流感防治经验的基础上，我部和国家中医药管理局委托中华医学会等单位组织相关领域专家对２００４年发布的《人禽流感诊疗方案（试行）》进行了修订，形成了《人禽流感诊疗方案（２００５版）》。现将《人禽流感诊疗方案（２００５版）》印发给你们，以指导各地人禽流感救治工作。二○○五年八月十一日附件人禽流感诊疗方案（2005版）一、病原学禽流感病毒属正粘病毒科甲型流感病毒属。禽甲型流感病毒呈多形性，其中球形直径80～120nm，有囊膜。基因组为分节段单股负链RNA。依据其外膜血凝素（H）和神经氨酸酶（N）蛋白抗原性的不同，目前可分为16个H亚型（H1～H16）和9个N亚型（N1～N9）。禽甲型流感病毒除感染禽外，还可感染人、猪、马、水貂和海洋哺乳动物。感染人的禽流感病毒亚型为H5N1、H9N2、H7N7、H7N2、H7N3等，其中感染H5N1的患者病情重，病死率高。禽流感病毒对乙醚、氯仿、丙酮等有机溶剂均敏感。常用消毒剂容易将其灭活，如氧化剂、稀酸、卤素化合物（漂白粉和碘剂）等都能迅速破坏其活性。禽流感病毒对热比较敏感，但对低温抵抗力较强，65℃加热30分钟或煮沸（100℃）2分钟以上可灭活。病毒在较低温度粪便中可存活1周，在4℃水中可存活1个月，对酸性环境有一定抵抗力，在pH4.0的条件下也具有一定的存活能力。在有甘油存在的情况下可保持活力1年以上。裸露的病毒在直射阳光下40～48小时即可灭活，如果用紫外线直接照射，可迅速破坏其活性。二、流行病学（四）高危人群 从事家禽养殖业者、在发病前1周内去过家禽饲养、销售及宰杀等场所者以及接触禽流感病毒感染材料的实验室工作人员为高危人群。三、临床特征（一）临床表现1.潜伏期 根据对H5N1亚型感染病例的调查结果，潜伏期一般为1～3天，通常在7天以内。3.体征 重症患者可有肺部实变体征等。（二）实验室检查（三）胸部影像学检查H5N1亚型病毒感染者可出现肺部浸润。胸部影像学检查可表现为肺内片状影。重症患者肺内病变进展迅速，呈大片状毛玻璃样影及肺实变影像，病变后期为双肺弥漫性实变影，可合并胸腔积液。（四）预后人禽流感的预后与感染的病毒亚型有关，感染H9N2、H7N7、H7N2、H7N3者，大多预后良好；而感染H5N1者预后较差，据目前医学资料报告，病死率超过30%。影响预后的因素还与患者年龄、是否有基础性疾病、治疗是否及时以及是否并发合并症等有关。四、诊断与鉴别诊断（一）诊断根据流行病学接触史、临床表现及实验室检查结果，可作出人禽流感的诊断。流行病学接触史在诊断中具有重要意义。1. 流行病学接触史（1） 发病前1周内曾到过疫点，有感染禽流感病毒的可能。2. 诊断标准（1）医学观察病例 有流行病学接触史，1周内出现流感样临床表现者。与人禽流感患者有密切接触史，在1周内出现流感样临床表现者。对于被诊断为医学观察病例者，医疗机构应及时报告当地疾病预防控制机构（按预警病例报告），并对其进行7天医学观察。（二）鉴别诊断临床上应注意与流感、普通感冒、细菌性肺炎、传染性非典型肺炎（SARS）、传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、衣原体肺炎、支原体肺炎、肺炎型流行性出血热等疾病进行鉴别诊断。鉴别诊断主要依靠病原学检查。五、治疗（一）对疑似和确诊患者应进行隔离治疗。（三）抗病毒治疗 应在发病48小时内试用抗流感病毒药物。（四）中医药治疗1、辨证论治（1）轻证 毒犯肺胃症状：发热，恶寒，咳嗽，少痰，咽痛，头痛，肌肉关节酸痛，部分患者伴有恶心，呕吐，腹泻，舌苔白、白腻或黄腻，脉浮滑数。病机：疫毒之邪袭于肺胃，致肺胃蕴邪，肺失宣肃，胃肠失和，湿热壅滞。治法：清热解毒，宣肺化湿，调和胃肠。参考处方：连 翘 知 母 生石膏 藿 香佩 兰 苍 术 姜半夏 芦 根加减：口干者加沙参；咳嗽甚者加枇杷叶、浙贝母；苔腻甚者加草果；恶心呕吐者加竹茹、苏叶；腹泻者去知母，加马齿苋。（2）重证 疫毒壅肺，内闭外脱症状：高热，寒战，咳嗽，少痰难咯，胸痛，憋气喘促，口唇紫暗，或心悸，四末不温，冷汗淋漓，躁扰不安，甚则神昏谵语，舌暗红苔黄腻或灰腻，脉细数或脉沉细欲绝。病机：疫毒之邪壅肺，热毒壅盛，故高热，寒战；肺失宣降，故喘息憋气；痰瘀闭肺，肺气欲绝，故呼吸极度困难，喘息气促，阳气欲脱，可见心悸、心慌，四末发冷，冷汗淋漓等。治法：清肺解毒，扶正固脱。参考处方：炙麻黄 生石膏 炒杏仁 知 母川贝母 鱼腥草 黄 芩 葶苈子虎 杖 西洋参 山萸肉 炙甘草加减：高热、神志恍惚，甚则神昏谵语者上方送服安宫牛黄丸（或胶囊），也可选用清开灵、醒脑静、鱼腥草注射液。肢冷、汗出淋漓者去川贝母，加桂枝、干姜、炮附子、煅龙骨、煅牡蛎，注射剂可选用生脉注射液、参麦注射液、参附注射液、黄芪注射液等。口唇紫绀加三七、益母草、黄芪、当归尾；苔黄腻甚者加藿香、佩兰、黄连。（1）解表清热类：可选用柴银口服液、银黄颗粒等。（2）清热解毒类：可选用双黄连口服液、清热解毒口服液（或颗粒）等。（3）清热开窍类：可选用安宫牛黄丸（或胶囊）、清开灵口服液（或胶囊）等。（4）清热祛湿类：可选用藿香正气丸（或胶囊）、葛根芩连微丸等。以上4类均可选用清开灵注射剂、醒脑净注射液、鱼腥草注射剂、双黄连粉针剂等。（5）扶正固脱类：可选用生脉注射液、参麦注射液、参附注射液、黄芪注射液等；也可配合使用生脉饮口服液、百令胶囊、金水宝胶囊等。六、预防（一）加强禽类疾病的监测。动物防疫部门一旦发现禽流感疫情，应立即通报当地疾病预防控制机构，指导职业暴露人员做好防护工作。（二）加强对密切接触禽类人员的监测。与家禽或人禽流感患者有密切接触史者，一旦出现流感样症状，应立即进行流行病学调查，采集病人标本并送至指定实验室检测，以进一步明确病原，同时应采取相应的防治措施。有条件者可在48小时以内口服神经氨酸酶抑制剂。（三）严格规范收治禽流感患者医疗单位的院内感染控制措施。接触人禽流感患者应戴口罩、戴手套、戴防护镜、穿隔离衣。接触后应洗手。具体的消毒隔离措施和专门病房的设置应参照执行卫生部《传染性非典型肺炎（SARS）诊疗方案》的相关规定。（四）加强检测标本和实验室禽流感病毒毒株的管理，严格执行操作规范，防止实验室的感染及传播。（五）注意饮食卫生，不喝生水，不吃未熟的肉类及蛋类等食品；勤洗手，养成良好的个人卫生习惯。