消毒产品标签说明书管理规范
卫生部关于印发《消毒产品标签说明书管理规范》的通知

消毒产品标签说明书管理规范卫生部关于印发《消毒产品标签说明书管理规范》的通知各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，卫生部卫生监督中心、中国疾病预防控制中心，有关单位：依据《中华人民共和国传染病防治法》和《消毒管理办法》第三十三条的规定，我部组织编写了《消毒产品标签说明书管理规范》（以下简称《规范》），现印发给你们。请按照本《规范》的要求加强对消毒产品标签标识的监督管理。对于违反本规范的行为，应按照违反《消毒管理办法》第三十三条的规定，依据第四十七条查处。本规范自2006年5月1日起实施，以往发布的规范性文件与本规范不一致的，以本规范为准。附件：消毒产品标签说明书管理规范消毒产品标签说明书管理规范.doc二00五年十一月四日附件：消毒产品标签说明书管理规范（一） 产品名称；（二） 产品卫生许可批件号；（三） 生产企业（名称、地址）；（五） 原产国或地区名称（国产产品除外）；（六） 生产日期和有效期/生产批号和限期使用日期。（一） 产品名称；（二） 产品卫生许可批件号；（三） 生产企业（名称、地址）；（五） 原产国或地区名称（国产产品除外）；（六） 主要有效成分及其含量；（七） 生产日期和有效期/生产批号和限期使用日期；（八） 用于粘膜的消毒剂还应标注“仅限医疗卫生机构诊疗用”内容。第八条 消毒剂说明书应标注以下内容：（一） 产品名称；（二） 产品卫生许可批件号；（三） 剂型、规格；（四） 主要有效成分及其含量；（五） 杀灭微生物类别；（六） 使用范围和使用方法；（七） 注意事项；（八） 执行标准；（十一） 原产国或地区名称（国产产品除外）；（十二） 有效期；（十三） 用于粘膜的消毒剂还应标注“仅限医疗卫生机构诊疗用”内容。（一） 产品名称和型号；（二） 产品卫生许可批件号；（三） 生产企业（名称、地址）；（五） 原产国或地区名称（国产产品除外）；（六） 生产日期；（八） 运输存储条件；（九） 注意事项。（一） 产品名称；（二） 产品卫生许可批件号；（三） 生产企业（名称、地址）；（五） 原产国或地区名称（国产产品除外）；（六） 生产日期；（八） 注意事项。第十一条 消毒器械说明书应标注以下内容：（一） 产品名称；（二） 产品卫生许可批件号；（三） 型号规格；（五） 使用范围和使用方法；（六） 使用寿命（或主要元器件寿命）；（七） 注意事项；（八） 执行标准；（十一） 原产国或地区名称（国产产品除外）；（一） 产品名称；（二） 生产企业（名称、地址）；（四） 原产国或地区名称（国产产品除外）；（五） 符合产品特性的储存条件；（六） 生产日期和保质期/生产批号和限期使用日期；（七） 消毒级的卫生用品应标注“消毒级”字样、消毒方法、消毒批号/消毒日期、有效期/限定使用日期。（一） 产品名称；（二） 主要原料名称；（五） 原产国或地区名称（国产产品除外）；（六） 生产日期和有效期（保质期）/生产批号和限期使用日期；（七） 消毒级产品应标注“消毒级”字样；（一） 产品名称；（二） 规格、剂型；（四） 抑制或杀灭微生物类别；（七） 原产国或地区名称（国产产品除外）；（八） 使用范围和使用方法；（九） 注意事项；（十） 执行标准；（十一） 生产日期和保质期/生产批号和限期使用日期。（一） 产品名称；（二） 规格、剂型；（五） 原产国或地区名称（国产产品除外）；（六） 使用范围和使用方法；（七） 注意事项；（八） 执行标准；（九） 生产日期和保质期/生产批号和限期使用日期。有消毒作用的隐形眼镜护理用品还应注明主要有效成分及含量，杀灭微生物类别。第二十条 本规范下列用语的含义：消毒产品:包括消毒剂、消毒器械（含生物指示物、化学指示物及灭菌物品包装物）和卫生用品。标签:指产品最小销售包装和其它包装上的所有标识。说明书:指附在产品销售包装内的相关文字、音像、图案等所有资料。灭菌（sterilization）：杀灭或清除传播媒介上一切微生物的处理。消毒（disinfection）：杀灭或清除传播媒介上病原微生物，使其达到无害化的处理。抗菌（antibacterial）：采用化学或物理方法杀灭细菌或妨碍细菌生长繁殖及其活性的过程。抑菌（bacteriostasis）：采用化学或物理方法抑制或妨碍细菌生长繁殖及其活性的过程。隐形眼镜护理用品：是指专用于隐形眼镜护理的，具有清洁、杀菌、冲洗或保存镜片，中和清洁剂或消毒剂，物理缓解（或润滑）隐形眼镜引起的眼部不适等功能的溶液或可配制成溶液使用的可溶性固态制剂。消毒级卫生用品：经环氧乙烷、电离辐射或压力蒸气等有效消毒方法处理过并达到《一次性使用卫生用品卫生标准》（GB15979）规定消毒级要求的卫生用品。产品责任单位：是指依法承担因产品缺陷而致他人人身伤害或财产损失的赔偿责任的法人单位。委托生产加工时，特指委托方。第二十一条 本规范自2006年5月 1日起施行。由卫生部负责解释。附：消毒产品标签、说明书各项内容书写要求消毒器械的产品名称如：“##®RTP-50型食具消毒柜”、“##TMYKX-2000医院被服消毒机”、“##牌CPF-100二氧化氯发生器”。卫生用品产品的名称如：“##®隐形眼镜护理液”、“##TM妇女用抗菌洗液”、“##牌妇女用抑菌洗液”等。多用途或多种有效杀菌成分的消毒产品名称如：“##®（牌）消毒液（粉、片）”或“##®（牌）YKX-2000消毒机（器）”表示。[剂型、型号]消毒剂、抗（抑）菌剂的剂型如：“液体”、“片剂”、“粉剂”等等；禁止标注栓剂、皂剂。消毒器械的型号如“RTP-50（型）” 等。[主要有效成分及含量]2、具有消毒作用的隐形眼镜护理用品应标注主要有效成分及含量。有效成分的表示方法应使用化学名；含量应按产品执行标准规定的范围进行标注。3、对于植物或其他无法标注主要有效成分的产品，应标注主要原料名称（植物类应标注拉丁文名称）及其在单位体积中原料的加入量。4、消毒产品禁止标注抗生素、激素等禁用成分，如“甲硝唑”、“肾上腺皮质激素”等等。[批准文号]系指产品及其生产企业经省级以上卫生行政部门批准的文号。生产企业卫生许可证号：“（省、自治区、直辖市简称）卫消证字（发证年份）第XXXX号”，产品卫生许可批件号：“卫消字（年份）第XXXX号”、“卫消进字（年份）第XXXX号”。不得标注无效批准文号，如：（1996）×卫消准字第XXXX号。[执行标准]产品执行标准应为现行有效的标准，以标准的编号表示，如“GB15979”、“Q/HJK001”等，可不标注标准的年代号。企业标准应符合国家相关法规、标准和规范的要求。[杀灭微生物类别]2.禁止标注各种疾病名称和疾病症状，如“牛皮癣”、“神经性皮炎”、“脂溢性皮炎”等。3.禁止标注无检验依据的抑/杀微生物类别，如“尖锐湿疣病毒”、“非典病毒”等。[使用范围和使用方法]1．应明确、详细列出产品使用方法。使用方法二种以上的，建议用表格表示。2．消毒剂、抗（抑）菌剂、隐形眼镜护理用品应标注作用对象，作用浓度（用有效成分含量表示）和配制方法、作用时间（以抑菌环试验为检验方法的可不标注时间）、作用方式、消毒或灭菌后的处理方法。用于粘膜的消毒剂应标注“仅限医疗卫生机构诊疗用”内容。例如：戊二醛消毒液的使用范围“适用于医疗器械的消毒、灭菌”；使用方法“①使用前加入本品附带的A剂（碳酸氢钠），充分搅匀溶解；再加入附带的B剂（亚硝酸钠）溶解混匀。②消毒方法：用原液擦拭、浸泡消毒物品20min～45min。③灭菌方法：用原液浸泡待灭菌物品10h。④消毒、灭菌的医疗器械必须用无菌水冲洗干净后方可使用”。3．消毒器械应标注作用对象，杀菌因子强度、作用时间、作用方式、消毒或灭菌后的处理方法。如食具消毒柜的使用范围“餐（饮）具的消毒、保洁”；使用方法“将洗净沥干的食具有序地放在层架上；按电源和消毒键，指示灯同时启亮；作用一个周期后，消毒指示灯灭，表示消毒结束。”[注意事项]本项内容包括产品保存条件、使用防护和使用禁忌。对于使用中可能危及人体健康和人身、财产安全的产品，应当有警示标志或者中文警示说明。[生产日期、有效期或保质期]生产日期应按“年、月、日”或“20050903”方式表示。保质期、有效期应按“X年或XX个月”方式表示。[生产批号和限期使用日期]生产批号形式由企业自定。限期使用日期应按“请在XXXX年XX月前使用”或“有效期至XXXX年XX月”等方式表示。[主要元器件使用寿命]本项内容应标注消毒器械产生杀菌因子的元器件的使用寿命或更换时间。使用寿命应按“X年或XXXX小时”等方式表示。[生产企业及其卫生许可证号]生产企业名称、地址应与其消毒产品生产企业卫生许可证一致。委托生产加工的，需同时标注产品责任单位（委托方）名称、地址和实际生产加工企业（被委托方）的名称及卫生许可证号。虽不属于委托生产加工，但产品责任单位与实际生产加工企业信息不同时，也应分别标注产品责任单位信息和实际生产加工企业信息。例如责任单位为总公司，实际生产加工企业为其下属某个企业。