关于开展乡镇企业、农村个体工商户
职业病危害专项这个整治工作的通知

关于开展乡镇企业、农村个体工商户职业病危害专项这个整治工作的通知卫法监发[2003]241号各省、自治区、直辖市、计划单列市人民政府办公厅、卫生厅局、劳动保障厅局。农业厅局、公安厅局、安全生产监管机构、工商局、环保局、国家税务局、地方税务局、总工会，国务院有关部门，新疆生产建设兵团，有关中央管理企业：《中华人民共和国职业病防治法》实施一年多来，特别是2002年在全国范围内组织开展了有毒有害化学品生产、销售和使用专项整治工作，职业病危害严重形势得到了一定程度的遏制，但是职业病危害未能从根本上得到预防和控制，重大职业病危害事件仍不断发生，最近福建省仙游县又发生外来务工人员60人患尘肺病的严重职业病危害事件，这不仅严重危害了劳动者的身体健康和生命安全，造成了恶劣的社会影响，也损害了党和政府的形象。国务院领导同志对此非常重视，温家宝总理作出重要批示：要严肃执法，对不顾工人生命安全的企业要依法追究责任，公开通报，以儆效尤。根据国务院领导同志的批示和国务院办公厅《关于福建省仙游县外来农民工患职业病事件的通报）（国办发[2003]73号）精神，今年下半年，卫生部将会问劳动和社会保障部、公安部、农业部、国家工商行政管理总局、国家税务总局、国家安全生产监督管理局、国家环境保护总局和全国总工会，在全国范围内开展一次乡镇企业、农村个体工商户的职业病危害专项整治（以下简称“专项整治”），并将其作为不断推进整顿和规范市场经济秩序的一项重要内容。现通知如下：一、提高认识，加强领导。福建省仙游县发生的外来农民工患职业病事件，反映了全国一些生产企业和个体工商户在职业病防治、生产经营、劳动者权益保护等方面存在的问题相当严重，一些县、乡（镇）基层领导干部对人民健康漠不关心，官僚主义严重；一些职能部门监督不力，执法不严，严重失职。各级人民政府有关部门要从福建省仙游县外来农民工患职业病事件中吸取血的教训，充分认识问题的严重性，从实践“三个代表”重要思想的高度，怀着对人民群众的深厚感情，执政为民，认真抓好此次专项整治工作。各级人民政府要切实加强对专项整治工作的领导，分析本地的实际情况，确定本次专项整治的重点，制订实施方案，并积极部署，认真组织实施。要落实领导责任制，主要领导同志要亲自过问，对专项整治工作负总责，分管领导同志具体负责，要建议省、地（市）级人民政府把专项整治工作列入县、乡（镇）人民政府的年度考核指标，确保专项整治工作的顺利进行，促进农村经济的健康发展。二、明确分工，责任到位。本次专项整治，卫生部门负责职业病防治工作的监督检查，劳动保障部门负责劳动者权益保障和工伤保险工作的监督检查，农业部门负责乡镇企业管理的监督检查，安全生产监督管理部门负责安全生产的监督检查，工商行政管理部门负责对无照或超范围等违法经营行为的查处，环保部门负责环境污染的监督检查，税务部门负责对涉税违法行为的监督检查，工会组织负责群众性劳动保护监督检查，公安部门负责对涉嫌犯罪案件的查处。各部门各司其职、多管齐下，密切配合，形成综合治理的强大合力。各部门要将工作任务和责任逐级分解，落实到位。专项整治过程中，对敷衍塞责、弄虚作假、有禁不止、玩忽职守的，要依法依纪追究有关人员的责任。三、全面整治，强化执法。本次专项整治的范围是乡镇企业。农村个体工商户。专项整治分两个阶段进行，第一阶段为自查自纠，各地要在10月底前组织相关企业和个体工商户进行全面的清理排查，对照《职业病防治法》等其他有关法律法规的要求，落实各项职业病防治措施。第二阶段为集中整治，11月至12月，各地要围绕重点领域行业、重点地区、重点单位进行集中整治，督促用人单位建立健全职业病防治责任制，落实各项职业病危害防护措施，改善劳动生产条件，消除安全生产隐患，规范劳动用工行为。要加大执法力度，对检查中发现的无照经营、违法经营企业要依法予以取缔；对未向卫生行政部门申报职业病危害项目，存在职业病危害、安全生产隐患、侵害劳动者权益的，要依据《职业病防治法》、《安全生产法》、《劳动法》等法律法规，严肃处理，限期整改；逾期达不到要求的，予以关闭。对作业方式极其落后，职业病危害、安全生产隐患难以消除，不能保障劳动者身体健康和生命安全的企业和个体工商户，依法坚决予以关闭，决不手软。对违反有关法律，造成重大职业病危害事故或者其他严重后果，构成犯罪的，要依法追究刑事责任。要狠抓大案要案的查处，各地查处的大案要案要及时上报，并向社会通报，以儆效尤。四、高度负责，保障权益。专项整治中，对发现患有职业病的进城务工人员，各级人民政府的有关部门要充分给予关心，妥善处理，使职业病患者得到及时、有效的救治，其生活待遇要得到保障。卫生部门要认真组织好职业病诊断、鉴定和治疗，简化手续，方便进城务工人员就诊。劳动保障部门要积极做好工伤保险工作，保障劳动者的工伤保险待遇。对于未参加工伤保险的企业，要督促用人单位按照工伤保险的政策规定支付待遇。五、标本兼治，促进农村经济发展。各地要探索治本之策，有关监管部门从制度、机制、体制上依法建立一套行之有效的监管制度。要坚持积极扶持、加强引导、完善服务、依法规范、保障权益的原则，认真处理好发展农村经济和维护农民合法权益的关系，增加农民收入。在从根本上减少和消除职业病危害的同时，积极推广和应用职业病防治的新技术、新工艺、新材料，限制使用或淘汰严重危害劳动者健康的落后技术、工艺和材料。不得使用未经毒性鉴定的有毒化学品。在有条件的地区，设立相对集中的工业园区或企业加工区，加强职业卫生专项规划和管理，推广有效的职业卫生防护设施。要通过兼并、建立股份制企业等形式，引导乡镇企业、农村个体工商户向规范化、规模化的方向发展，促进农村经济发展，指导企业建立预防控制职业病危害管理机制。六、加强法制宣传和舆论监督。结合《职业病防治法》、《安全生产法》、《劳动法》、《工会法》和《使用有毒物品作业场所劳动保护条例》等法律法规的进一步贯彻实施，积极进行职业病防治、安全生产、权益保护等法律知识的宣传教育，增强用人单位的职业病防治意识。积极开展进城务工人员权益保障宣传活动，把职业病防治、安全生产、权益保护等知识的宣传材料直接送到业主和进城务工人员手中，最大限度地将他们组织到工会中来，提高进城务工人员依法维护自身合法权益的意识和能力。要充分发挥群众监督和舆论监督的作用，对一切忽视职业病防治、安全生产，侵害劳动者权益的行为，要予以揭露，公开曝光，把职业病防治工作置于人民群众和社会舆论的监督之下。七、加强信息沟通，及时上报工作情况。本次专项整治，涉及农民的切身利益，事关农村经济的可持续发展和社会稳定，各地要充分认识这项工作的长期性、艰巨性和复杂性，加大整治力度，确保整治工作不走过场；要将专项整治工作的进展情况、大案要案查处情况和发现的〔司题及时向上级汇报。今年年底，国务院有关部门将组织联合督查组对各地的专项整治工作进行督查。