国务院办公厅关于
坚决整顿关闭不具备安全生产条件和非法煤矿的紧急通知

国务院办公厅关于坚决整顿关闭不具备安全生产条件和非法煤矿的紧急通知二OO五年八月二十四日二、坚决关闭取缔“停而不整”、经整顿仍不达标以及非法生产的矿井凡属于证照不全拒不停产或无证生产的矿井，已被关闭又非法生产的矿井，明停暗开或“停而不整”的矿井，经整顿仍然达不到安全生产条件的矿井，必须立即依法予以关闭取缔。关闭取缔工作由地方人民政府组织实施。对确定关闭取缔的矿井，地方人民政府要发布关闭矿井公告并采取有效措施，相关部门要吊销其所有证照，停止供电、供水、供火工品，拆除电源和地面设施，炸毁井筒，填平场地，恢复地貌，遣散从业人员。三、实行联合执法，依法查处违法违规单位和人员各地区要认真贯彻安全监管总局等五部门联合下发的《关于严厉打击煤矿违法生产活动的通知》，在地方人民政府统一领导下，落实联合执法牵头部门，组织煤矿安全监管监察、国土资源管理、煤炭行业管理、工商行政管理、公安、环保、电力等部门和单位，开展联合执法。地方各级行政监察、司法等部门，也要积极做好配合工作。对拒不执行停产整顿指令、非法生产的，按妨碍执行公务处理。要依法没收其非法所得，按规定处以罚款，并严格查处直接责任者和有关人员的责任。触犯刑律的，要移送司法机关依法追究刑事责任。严格安全生产行政问责制，认真查处煤矿安全生产和煤矿事故背后的失职渎职、官商勾结和腐败现象。国家机关工作人员、国有企业负责人参与投资入股办矿、接受贿赂、公开或暗中包庇袒护，致使煤矿未能停产整顿或关闭取缔，甚至酿成事故的，要一查到底，依法严肃处理；凡已经投资入股煤矿（依法购买上市公司股票的除外）的国家机关工作人员、国有企业负责人，自本通知下达之日起１个月内撤出投资，逾期不撤出投资的，依照有关规定给予处罚。四、加强领导，建立和落实煤矿整顿关闭工作责任制整顿关闭不具备安全生产条件和非法煤矿工作，由省级人民政府统一负责。各省、自治区、直辖市人民政府要从实践“三个代表”重要思想、落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的高度，充分认识安全生产工作的重要性，牢固树立“安全第一、预防为主”和“以人为本”的理念，把整顿关闭不具备安全生产条件和非法煤矿工作摆上重要日程，切实加强领导，把责任层层落实到市（地）、县、乡人民政府。对列为停产整顿和关闭对象的煤矿，要严整关死，并加强督促检查，不留后患。要把整顿关闭工作和强化地方政府煤矿安全监管结合起来，健全完善煤矿安全监管各项规章制度。各省、自治区、直辖市人民政府要将本地区煤矿整顿关闭工作方案报国家安全监管总局，并接受监督监察。各级煤矿安全监察机构要坚持从严执法，落实监察执法责任制，通过重点监察、定期监察和专项监察，切实加强对煤矿整顿关闭工作的监督。发现该停不停、该关不关或明停暗开的，要立即采取有力的监察执法措施。要严格煤矿安全生产许可证的审核发放，建立许可证年审制度，经审核不再具备安全生产许可证标准的，要依法进行停产整顿或关闭。煤矿企业要全面落实安全生产主体责任，深刻吸取事故教训，深入开展隐患排查。企业负责人要全面掌握本单位的安全隐患，积极组织采取整改措施，并报当地人民政府及煤矿安全监管部门、煤矿安全监察机构。凡属被责令停产整顿、关闭取缔的煤矿，必须严格自觉执行地方政府和煤矿安全监管监察机构的指令。五、加强对整顿关闭工作的社会监督和舆论监督地方各级人民政府和煤矿安全监管部门、煤矿安全监察机构对停产整顿和关闭取缔的矿井，要及时向社会公布。对已被责令停产整顿而明停暗开、非法生产造成重特大事故的案例，要公开查处情况，接受社会和舆论的监督。建立举报奖励制度，公开举报电话、举报信箱，鼓励广大职工和人民群众积极举报非法生产和存在重大安全隐患的煤矿。各新闻单位要积极配合，做好舆论监督工作。各省（区、市）、各有关部门年底前要将本通知贯彻落实情况报国务院。