中华人民共和国劳动保险条例实施细则修正草案
第一章

中华人民共和国劳动保险条例实施细则修正草案第一章 关于实施范围的规定第二章 关于工资总额的规定第三章 关于劳动保险待遇计算标准的规定第四章 关于因工负伤、残废、死亡待遇的规定第五章 关于疾病、非因工负伤、非因工残废待遇的规定第六章 关于死亡待遇的规定第七章 关于养老待遇的规定第八章 关于生育待遇的规定第九章 关于临时工、季节工及试用人员劳动保险待遇的规定第十章 关于工龄的规定第十一章 关于供养直系亲属的规定第十二章 关于医疗机构的规定第十三章 关于疗养所、业余疗养所、托儿所的规定第十四章 关于优异劳动保险待遇的规定第十五章 关于劳动保险各项费用申请与支付手续的规定第十六章 关于劳动保险金保管收支的规定第十七章 关于劳动保险业务的监督与检查的规定第十八章 附 则第一章 关于实施范围的规定第六条 实行劳动保险的企业，按照劳动保险条例第八条的规定，缴纳劳动保险金时，工资总额的计算，应依照中央人民政府政务院财政经济委员会《关于工资总额组成的规定》办理。第四十九条 实行劳动保险的企业，已设立医疗机构者，应根据必要与可能的情况，充实设备，并应建立健全制度；未设立医疗机构者，应单独或联合设立医疗所或医院；如因条件限制不能设立，应有特约医院或特约中西医师，为病伤工人职员负责医治。所有有关医疗所、医院、特约医院、特约中西医师的一切费用，均由企业行政方面或资方负担。返 回