重大事故隐患管理规定
（劳部发［

重大事故隐患管理规定（劳部发［1995］322号）目 录特别重大事故隐患是指可能造成死亡50人以上，或直接经济损失1000万元以上的事故隐患。重大事故隐患是指可能造成死亡10人以上，或直接经济损失500万元以上的事故隐患。重大事故隐患的具体分级标准和评估方法由国务院劳动行政部门会同国务院有关部门制定。重大事故隐患由省、自治区、直辖市劳动行政部门会同主管部门组织评估。特别重大事故隐患报告书应报送国务院劳动行政部门和有关部门，并应同时报送当地人民政府和劳动行政部门。重大事故隐患报告书应报送省级劳动行政部门和主管，并应同时报送当地人民政府和劳动行政部门。（一）事故隐患类别；（二）事故隐患等级；（三）影响范围；（四）影响程度；（五）整改措施；（六）整改资金来源及其保障措施；（七）整改目标。（一）掌握本单位重大事故隐患的分布，发生事故的可能性及其程度，负责重大事故隐患的现场管理；（二）制定应急计划，并报当地人民政府和劳动部门备案；（三）进行安全教育，组织模拟重大事故发生时应采取的紧急处置措施，必要时组织救援设施、设备调配和人员疏散演习；（四）随时掌握重大事故隐患的动态变化；（五）保持消防器材、救护用品完好有效。1995年10月1日起施行。