主席令第二十八号
第一章

主席令第二十八号第一章 总 则第二章 促进就业第三章 劳动合同和集体合同第五章 工 资第六章 劳动安全卫生第八章 职业培训第九章 社会保险和福利第十章 劳动争议第十一章 监督检查第十二章 法律责任第十三章 附 则　　国家机关、事业组织、社会团体和与之建立劳动合同关系的劳动者，依照本法执行。第二章 促进就业　　文艺、体育和特种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人，必须依照国家有关规定，履行审批手续，并保障其接受义务教育的权利。第三章 劳动合同和集体合同　　建立劳动关系应当订立劳动合同。　　第十八条 下列劳动合同无效：　　无效的劳动合同，从订立的时候起，就没有法律约束力。确认劳动合同部分无效的，如果不影响其余部分的效力，其余部分仍然有效。劳动合同的无效，由劳动争议仲裁委员会或者人民法院确认。　　劳动合同除前款规定的必备条款外，当事人可以协商约定其他内容。　　集体合同由工会代表职工与企业签订；没有建立工会的企业，由职工推举的代表与企业签订。　　第四十五条 国家实行带薪年休假制度。　　劳动者连续工作一年以上的，享受带薪年休假。具体办法由国务院规定。第五章 工 资第六章 劳动安全卫生　　新建、改建、扩建工程的劳动安全卫生设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用。　　未成年工是指年满十六周岁未满十八周岁的劳动者。第八章 职业培训第九章 社会保险和福利　　劳动者死亡后，其遗属依法享受遗属津贴。劳动者享受社会保险待遇的条件和标准由法律、法规规定。劳动者享受的社会保险金必须按时足额支付。第十章 劳动争议第十一章 监督检查　　县级以上各级人民政府劳动行政部门监督检查人员执行公务，必须出示证件，秉公执法并遵守有关规定。第十二章 法律责任第十三章 附 则