作业场所安全使用化学品公约
1994年10月22日经第八届全国人民代表大会常务委员会第十次会议审议通过

作业场所安全使用化学品公约1994年10月22日经第八届全国人民代表大会常务委员会第十次会议审议通过经国际劳工局理事会召集，于1990年6月6日在日内瓦举行第77届会议。(a)保证对所有的化学品作出评价以确定其危害性；(c)为工人提供关于其作业场所的化学品及适当防护措施的资料，以使他们能有效地参与保护计划；(d)制订关于此类计划的原则，以保证化学品的安全使用，并认识到国际劳工组织、联合国环境规划署和世界卫生组织之间，以及与联合国粮食和农业组织及联合国工业发展组织就国际化学品安全规划进行合作的必要性，并注意到这些组织制订的有关文件、规则和使用指南，并经决定采纳本届会议议程第五项关于作业场所安全使用化学品的若干提议，并确定这些提议应采取国际公约的形式，于1990年6月25日通过以下公约，引用时可称之为1990年化学品公约。第一条(a)准许某些特殊经济活动部门、企业或产品在下列情况下免于实施本公约或其某些条款：(i4.本公约不适用于各类有机体，但适用于有机体衍生的化学品。第二条(a)化学品一词系指各类化学元素、化合物和混合物，无论其为天然的或人造的。i)化学品的生产；(ii)化学品的搬运；(iii)化学品的贮存；(iv(v)化学品废料的处置或处理；(vi)因作业活动导致的化学品的排放；(vii应就为使本公约各项规定生效所采取的措施与最有代表性的有关雇主组织和工人组织进行协商。第四条惯例并经，与最有代表性的雇主组织和工人组织协商，制订关于作业场所安全使用化学品的连续性政策，并进行定期检查。第五条如在安全和健康方面第七条 标签和标识1.所有化学品应进行标识，以便于对它们区分。3.(1)主管当局，或经主管当局批准或认可的机构，根据国家或国际标准，依照本条第1和第2款提出对化学品进行标识或加标签的要求。(CSDS第九条供货人的责任(b)根据第七条第1款对生产和经销的化学品进行标识以表明其特性；(c)根据第七条第2款对生产和经销的化学品加贴标签；2.危险化学品的供货人应保证，一旦有了新的安全卫生资料，应根据国家法规和标准修订化学品标签和安全技术说明书(CSDS)，并及时提供给用户。3.提供还未分类(根据第六条)的化学品的供货人，应查询现有资料，依据其特性对该化学品识别、评价，以确定是否为危险化学品。1.雇主应保证对作业场所使用的所有化学品均按第7条的要求加贴标签或加以标识，化学品安全使用说明书已按第8条的要求提供并可供工人及其代表使用。2.收到尚未按第7条要求加贴标签加以标识，或尚未按第8条要求提供化学品安全说明书的化学品的雇主，应从供货人或其他合理的可能来源处获得有关资料，在未获得此种资料前不应使用此种化学品。3.雇主应保证所使用的化学品都是根据3款进行了鉴别和评价，并4.雇主应参照化学品安全技术说明书(CSDS)，对作业场所中使用的危险化学品编制一个使用须知，以供有关的工人和代表随时查阅。第十一条化学品的转移雇主应：(d)确保工作环境和接触危险化学品的监测记录按主管当局规定的期限加以保存，以供工人及其代表人查阅。(b)选用能将危险消除或降低到最低程度的技术；(c)使用适当的工程控制措施；(c)制订应急处理的预案。雇主应：(a)使工人了解作业场所使用的化学品的有关危害；(d)对工人不断地进行作业场所使用化学品的安全注意事项和作业程序的培训教育。第十六条合作2.工人应采取一切合理步骤将作业场所化学品可能产生的危害加以消除或减到最低程度(d)本公约所要求保留的任何其它资料。第十九条当某出口成员国由于安全和卫生方面的原因，对某些有害化学品部分或全部禁止使用时，该出口国应将这一事实及其原因及时通报给进口国家。第二十条1.本公约仅对已经经局长登记的国际劳工组织会员国有约束力。第二十二条1.国际劳工局长应将国际劳工组织各会员国所送达的一切批准书和解约通知书的登记情况，通知全体会员国。第二十四条第二十五条第二十六条第二十七条本公约的英文本和法文本同等为准。