财政部、审计署、国家经贸委、
国家税务总局、国家工商行政管理局

财政部、审计署、国家经贸委、国家税务总局、国家工商行政管理局关于印发《进一步规范会计工作秩序的意见》的通知财会字〔1997〕67号的实际，认真贯彻执行。一九九七年十一月二十一日进一步规范会计工作秩序的意见〔1996〕16号)精神，在全国范围内开展了会计工作秩序整顿。在各级政府的统一领导下，整顿工作开展顺利。各地区、各部门坚持边检查、边整改，在严肃查处违法违纪问题的同时，从加强会计基础，健全会计法制、提高人员素质等环节入手，促进会计工作秩序步走上规范化轨道，取得了阶段性成效。但是，会计工作秩序中的一些突出问题如搞假报表、假决算、虚列成本、隐瞒利润等还没有彻底根，影响会计工作秩序正常运行的因素仍未根本消除。必须按照党中央、国务院关于进一步整顿财税秩序的精神和《国务院关于整顿会计工作秩序进一步提高会计工作质量的通知》要求，继续整顿和规范会计工作秩序，在实现会计工作秩序根本好转的同时，进一步提高会计工作质量。为了切实解决会计工作秩序中的总题，维护国家财经纪律，现就进一步规范会计工作秩序的有关问题提出如下意见：认真贯彻《国务院关于整顿会计工作秩序进一步提高会计工作质量的通知》，切实重视和不断加强会计工作，按照国务院的部署和《会计法《的要求，定期检查会度作秩序情况，发现问题，立即督促整改，要根据1996年整顿会计工作秩序情况，结合税收财务物价大检查、清理预算外资金、清查“小金库”等专项检查，有重点地选择部分行业和单位进行抽查和复查。发现整改不彻底、顶风违纪的，必须依法严肃处理。要针对会计工作秩序中的突出问题题。进一步完善《会计法》实施措施和其他会计法规、制度，促进会计工作逐步实现法制化；继续贯彻和不断完善“两由”“两制”。规范企业的财务会计行为，加强对企业财务会计活动的监督和管理；完善企业成本核算办法，规范企业成本核算和成本管理；规范企业改组、改制和兼并、租赁、出售、清算、破产等会计处理办法，发挥会计在企业改革中的作用；逐步在上市公司实施具体会计准则，进一步完善和规范证券市场、上市公司的会计核算业务，不断提高会计信息质量。要加强《会计法》执行情况的检查，及时查处和纠正会计工作中有法不依、执法不严、违法不究的问题。要结合“三五”普法，广泛开展会计法制宣传教育，强化单位领导人、广大会计人员和其他经济工作者的会计法制意识。帐、算帐、报帐工作，不断提高会计工作水平。各级财政部门、税务部门和业务主管部门要根据本地区、本部门会计工作的实际，提出规划，实行分类指导，按照规定的考核内容、标准和工作程序，做好检查、考核、确认工作，督促各单位限期做到依法建帐和会计基础工作规范化。各级工商行政管理、审计等部门要配合做好对各单位依法建帐情况的监督检查工作。通过3到5年的努力，各单位的会计基础工作应当基本达到规范化的要求。当前，要重点抓好私营企业、农村经济组织和个体工商户的会计基础工作，做到依法建帐。清查、内部控制等基础管理制度。企业要进一步完善成本核算制度，不断改进和加强成本核算管理；规范购销活动；明确财务收支审批权限和职责，加强对财务收支各个环节的控制和监督。国有企业要严格消费资金和生产经营资金使用，认真执行国家规定的成本开支范围和费用开支标准，加强资金管理和收益分配管理，建立健全对外投资的审查和决策程序。加强乡村集体经济组织的财务管理，进一步实行民主监督。各级财政部门、业务主管部门要加强对各单位内部管理制度建设的监督和指导。型企业领导班子建设，为深化国有企业改革服务。国有大、中型企业必须配备总会计师，保证总会计师组织领导本单位财务管理、成本管理、会计核算、会计监督和参与重要经济问题分析等职责到位。要加强对总会计师队伍的培训，积极培养总会计师后备人才。同时，继续开展在职会计人员业务培训，不断更新知识和观念，提高业务素质，更发地为改善经营管理、提高经济效益服务。认真贯彻《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，加大职业道德宣传教育的力度，在会计战线树立敬业爱岗、坚持原则、钻研业务、搞好服务的职业道德观。加强会计人员管理制度和职业道德情况的监督检查，对严重违反国家财经纪律和职业道德的烩计人员，取消会计专业技术职务和上岗资格。“领导会计机构、会计人员执行本法，保证会计资料合法、真实、准确、完整，保障会计人员的职权不受侵犯”的职责，组织领导本单位职工认真执行《会计法》，督促会计部门加强规章制度建设和基础管理，健全内部会计监督，支持会计人员的工作，保证会计工作依法有序地进行，并对所提供的财务会计报告的合法性、真实性承担法律责任。各级业务主管部门要加强所属单位领导人的监督和考核，对存在会计工作秩序混乱、提供虚假财务会计报告、侵犯会计人员职权等严重违法违纪问题的单位，要依据《会计法》和《刑法》的规定追究单位领导人和其他责任人员的法律责任。要结合国有企业领导班子考核和建设，加强对企业经营者财会法规等培训，进一步实行国有企业经营者定期审计制度，重点审查任期内的财务情况，并将审计情况作为考核的主要依据。定会计工作发展规划和监管办法，保证会计工作的有序进行和健康发展。各级财政部门要进一步加强会计基础工作、会计法规制度、会计队伍等建设，不断规范会计工作秩序；继续深化会计改革，逐步建立适应社会主义市场经济要求的会计运行机制；要加强对国有企业的资金使用、对外投资、资产处置、利润分配等环节的监督；规范和强化企业年度决算审查制度；继续推行企业年度会计报表注册会计师审计制度，发挥注量会计师在会计监督中的作用，同时，开展注册会计师及其事务所的整顿工作，加强监督和培训，提高执业水平。各级税务部门要加强对发票的管理，在继续严厉打击增值税发票方面的犯罪活动的同时，加强对普通发票的管理力度，督促用票人建立健全发票领、用、存制度。各级工商行政管理部门要加强对企业的监督，配合搞好会计监督工作。要逐步理顺政府部门对企事业单位财务会计监督的关系，避免不必要的重复检查。一九九七年十一月二十一日