对外贸易经济合作部、国家工商行政管理局、
国家经贸委、财政部、国家外汇管理局、国家税务总局、

对外贸易经济合作部、国家工商行政管理局、国家经贸委、财政部、国家外汇管理局、国家税务总局、海关总署关于对外商投资企业实行联合年检的通知〔1996〕外经贸资发第773号这对规范外商投资企业行为，加强管理，督促企业依法经营起到了积极作用。同时由于各部门分别开展工作，也在一定程序上给企业增加了负担。为进一步改善投资环境，减轻企业负担，在全国外资工作领导小组的协调下，根据国家对外商投资企业管理的有关规定，对外贸易经济合作部、国家工商行政管理局、国家经贸委、财政部、国家外汇管理局、国家税务总局和海关总署《以下简称联合年检各部门)决定自1997起，对外商投资企业(包括台港澳侨投资企业，以下简称企业)的出资、生产经营、财务、外汇、进出口等方面的情况进行联合年检。现将有关事项通知如下：好的年检报告书连同《对外商投资企业实行联合年检的试行方案》(以下简称《试行方案》)中要求提交的有关资料，一并按时分别送达联合年检各部门。要求的企业要按照有关规定提出处理意见，并及时通知其他联合年检各部门。要求提交的材料外，不得随意增加其他审查内容、提高或降低审查标准。除工商行政管理理部门仍按原年检规定的标准收取费用外，联合年检不增加新的收费。要加强信息处理管理，逐步提高信息共享的水平。关部门依照有关法规进行的经常性检查工作)。一九九六年十二月二十六日