纺织品出口许可数量招标实施细则
商务部关于印发《纺织品出口许可数量招标实施细则》的通知

纺织品出口许可数量招标实施细则商务部关于印发《纺织品出口许可数量招标实施细则》的通知商贸发[2005]502号各省、自治区、直辖市及计划单列市及哈尔滨、长春、沈阳、南京、武汉、成都、广州、西安商务厅（局），配额许可证事务局，电子商务中心，纺织品进出口商会，外商投资企业协会，各有关中央管理企业：为进一步完善纺织品出口管理工作，经国务院批准同意，商务部将对2006年的部分纺织品出口许可数量实施招标。为配合招标管理工作需要，商务部依据《出口商品配额招标办法》（原外经贸部2001年第11号部令）制订了《纺织品出口许可数量招标实施细则》，现印发给你们，请遵照执行。特此通知。附件：纺织品出口许可数量招标实施细则目录第一章 总 则第二章 招标管理机构第三章 投标资格第四章 评标规则及程序第六章 出口数量的上交、转让、受让和收回第七章 出口许可证第八章 罚则第九章 附 则第一章 总 则返回第二章 招标管理机构主任由商务部主管部领导担任；副主任由商务部对外贸易司负责人担任；委员由商务部对外贸易司、外国投资管理司、机电产品进出口司、规划财务司的相关人员担任。第三条 招标委员会履行下列职责：（二）发布招标的各类通知、公告、决定等；（三）主持开标及评标工作，并审定中标结果；（四）受理招标办公室上报的企业上交数量以及数量转受让备案；（五）审查中标保证金和中标金的收取及出口数量使用情况；（六）其他须由招标委员会确定的事项。商务部对外贸易司负责招标委员会的日常工作。招标办公室采取一人一票、少数服从多数的办事规则。第五条 招标办公室履行下列职责：（四）确定招标管理相关的各类电子证书的统一格式，包括《纺织品出口许可数量招标中标金交款凭证》、《招标纺织品出口许可证申领证明书》、《招标纺织品出口数量转受让证明书》等，并进行有关证书的电子传输和核查；中国纺织品进出口商会负责招标办公室的日常事务。返回第三章 投标资格第六条 投标资格凡按国家有关规定享有出口经营资格、在工商行政管理部门登记注册，在规定时段内在所投标类别上有对全球市场出口业绩的企业，均可参加投标。前款规定的时段和出口金额标准由招标委员会在招标公告中公布。第七条 投标资格审查（一）初审各省、自治区、直辖市和计划单列市及哈尔滨、长春、沈阳、南京、武汉、成都、广州、西安商务厅（局）（以下统称“各地商务主管部门”）负责对所属地方企业的投标资格进行初审。在京中央管理企业的投标资格由北京市商务局负责初审，地方中央企业由所在地地方商务部主管部门负责初审。各地商务主管部门应在收到申请之日起五个工作日内完成初审，并将初审结果报招标办公室。（二）复审招标办公室须在五个工作日内对投标企业资格进行复审，并将复审结果及有关材料报招标委员会审定。返回第十条 投标价格投标企业自主决定投标价格。为防止出现不合理的低标价，招标委员会可视具体情况事先确定并公布最低投标价格，低于最低投标价格的标书和明显背离正常价格水平的高价标书均视为废标。第十一条 投标数量为了防止中标数量过分集中或分散，招标委员会根据具体情况设定各类别最低投标数量，并根据投标企业出口金额大小进行分档，设定各档企业的投标数量上限。前款规定的最低投标数量和分档标准及投标数量上限在招标公告中公布。低于最低投标量或高于投标数量上限的标书视为废标。第十二条 投标方式企业须在规定的时点前以电子标书的方式投标。截标、开标、评标等均以电子标书为准。各类出口企业在规定的截标时间内只能投标一次。企业在发出电子标书后，务必通过电脑接收中国国际电子商务中心发出的标书到达反馈信息，在确认标书安全到达后，投标工作方告完成。企业无法在规定的时间内发出电子标书，视为自动放弃投标资格。（一）在规定的开标时间前企业主动向招标办公室申请废标的标书；（二）超过规定的截标时间送达的标书；（三）同一企业在规定的时点前送达两份以上（含两份）的标书，不论内容相同与否；（四）其他根据本实施细则应被确认为废标的情况。第十五条 中标企业的确定将所有合格投标企业的投标价格由高到低进行排列，按照排序先后累计投标企业的投标数量，当累计投标数量与招标总量相等时，计入累计投标总量（即招标总量）的企业，即为中标企业。如果在最低中标价位的企业投标数量之和超过剩余出口数量时，此价位的企业全部中标，但中标数量低于最低投标数量的除外。第十六条 中标价格、中标数量的确定中标企业的中标价格为其投标价格；中标企业的中标数量为其投标数量，如果在最低中标价位的企业投标数量之和超过剩余出口数量时，此价位的企业按其投标数量比例分配剩余出口数量。企业中标数量低于最低投标数量的，按未中标处理。返回第五章 中标金（一）中标企业须在规定时间内以支票、汇票、汇款等形式将中标保证金汇到指定银行帐户（以到帐日期为准），并以电子方式发出《纺织品出口许可数量招标中标金交款凭证》。无论中标出口数量使用情况如何，中标保证金一律不予退还。（二）招标各批次各类别中标价格最高的10%的企业中标保证金为中标金的100%，其余中标企业的中标保证金比例为30%。中标企业必须将同一招标批次的各类别中标出口数量的中标保证金一次性交齐，不允许中标企业放弃部分中标类别的出口数量，而只缴纳剩余部分中标类别出口数量的中标保证金。（三）企业在每次申领出口许可证前，按领证数量向指定银行帐户交纳相应数额的中标金余额，并以电子方式发出《纺织品出口许可数量招标中标金交款凭证》。返回第六章 出口数量的上交、转让、受让和收回招标办公室在7月31日前收到企业上交的出口数量，其中已交纳相应中标金的，可予以退还，但中标保证金不予退还。第三十条 中标企业必须于出口数量当年度10月31日前将所有中标出口数量的100%中标金交至招标委员会指定的银行帐户。对于逾期未交纳100%中标金的中标出口数量，招标委员会将视为已无法使用而予以收回，且不退还已交纳的中标保证金，并将收回出口数量的20%计为该企业该类别当年度浪费出口数量。返回第七章 出口许可证返回第八章 罚则（一）违反本实施细则的作弊行为；（二）以串标、虚报投标资格条件及以其它手段扰乱招标工作的行为；（三）已中标而不按规定交纳中标保证金的行为；（四）其它故意破坏招标工作的行为。对中标出口数量浪费率&lt;5%的企业，免于处罚；对5%≤中标出口数量浪费率&lt;30%的企业，取消其下一年该类别商品投标资格；对中标出口数量浪费率≥30%的企业，取消其下两年该类别商品投标资格。返回第九章 附 则第三十九条 本细则由商务部负责解释。返回