纺织品出口临时管理办法
纺织品出口临时管理办法

纺织品出口临时管理办法纺织品出口临时管理办法商务部令2005年第20号《纺织品出口临时管理办法》已经2005年9月16日商务部第15次部务会议审议通过，现予公布，自2005年9月22日起施行。《纺织品出口临时管理办法（暂行）》（商务部令2005年第13号）同时废止。《纺织品出口临时管理办法》商务部授权各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团及哈尔滨、长春、沈阳、南京、武汉、成都、广州、西安商务主管部门（以下简称各地商务主管部门）负责本地区纺织品临时出口许可管理工作。质检总局根据商务部的建议，授权上述部门负责有关纺织品临时出口的原产地证书签发工作。一般贸易、易货贸易、来料加工装配贸易进口料件及加工出口货物、补偿贸易、进料加工（对口合同）、进料加工（非对口合同）、保税工厂和其他贸易。从境内区外进入保税区、出口加工区等海关特殊监管区域、保税场所的属于《管理商品目录》的纺织品，海关不验核许可证，待上述货物实际离境时，按照有关规定，对出口至需实行纺织品临时出口管理的国家或地区的，海关凭许可证办理验放手续。S＝T×[a1×（70%×Q1/M1+30%×Q2/M2）+a2×Q3/M3]第十三条 自可申请数量下达之日起的15天内，各地商务主管部门应书面汇总上报本地区经营者的申请报告以及电子数据。在收到各地商务主管部门的申请报告以及电子数据后的十五天内，商务部在可申请数量范围内统一办理各地方商务主管部门的申请批准手续，并以部函形式下达全国各经营者临时出口许可的分配数量。第十五条 纺织品临时出口许可证实行“一批一证”、“一关一证”，在公历年度内有效，有效期为6个月，逾期作废。纺织品临时出口许可证持有者，在有效期内未出口的，可以到原发证机构办理延期手续，最长延期不超过3个月，需延期、更改的，重新换发新证。以书面形式或者通过网上申请的，经营者应当同时将相关出口合同（正本复印件）呈送或寄送至发证机构。商务部会同海关总署对许可证实施电子联网核查。有关电子核查机制及相关验核管理办法另行制定并公布实施。第二十九条 通过外发加工方式（OPA）在内地加工且原产地非中国内地的纺织品不适用本办法。2005年剩余数量的分配不适用本办法。第三十条 本办法由商务部负责解释。