废旧金属收购业治安管理办法
1994年1月5日国务院批准1994年1月25日公安部令第16号发布

废旧金属收购业治安管理办法1994年1月5日国务院批准1994年1月25日公安部令第16号发布收购非生产性废旧金属的企业和个体工商户，应当向所在地县级人民政府工商行政管理部门申请登记，领取营业执照，并向同级公安机关备案后，方准开业。(一)枪支、弹药和爆炸物品；(二)剧毒、放射性物品及其容器；(三)铁路、油田、供电、电信通讯、矿山、水利、测量和城市公用设施等专用器材；(四)公安机关通报寻查的脏物或者有脏物嫌疑的物品。公安机关对赃物或者有赃物嫌疑的物品应当予以扣留，并开付收据。有赃物嫌疑的物品经查明不是赃物的，应当及时退还；赃物或者有赃物嫌疑的物品经查明确属赃物的，依照国家有关规定处理。(一)违反本办法第四条第一款规定，未领取特种行业许可证收购生产性废旧金属的，予以取缔，没收非法收购的物品及非法所得，可以并处5000元以上10000以下的罚款；(二)违反本办法第四条第二款规定，未属行备案手续收购非生产性废旧金属的，予以警告或者处以500元以下的罚款；(三)违反本办法第六条规定，未向公安机关办理注销、变更手续的，予以警告或者处以200元以下的罚款；(四)违反本办法第七条规定，非法设点收购废旧金属的，予以取缔，没收非法收购的物品及非法所得，可以并处5000元以上10000元以下的罚款；(五)违反本办法第八条规定，收购生产性废旧金属时未如实登记的，视情节轻重，处以2000元以上5000元以下的罚款、责令停止整顿或者吊销特种行业许可证；(六)违反本办法第九条规定，收购禁止收购的金属物品的，视情节轻重，处以2000元以上10000元以下的罚款、责令停业整顿或者吊销特种行业许可证。有前款所列第(一)、(二)、(四)、(五)、(六)项情形之一，构成犯罪的，依法追究刑事责任。