公安部、国家工商行政管理局关于禁止开办“讨债公司”的通知
公通字〔1995〕87号

公安部、国家工商行政管理局关于禁止开办“讨债公司”的通知公通字〔1995〕87号各省、自治区、直辖市公安厅(局)工商行政管理局：区相继出现了多种形式的“讨债公司”，有的是经工商行政管理机关登记注册，经营讨债业务；有的则是以经营其他业务名义在工商行政管理机关登记注册或经有关部门批准，而实际经营讨债业务；还有的未经登记注册，也未经有关部门批准，私自开展讨债业务。“讨债公司”承办委托书账追债，参与诉讼或非诉讼代理，没有法律依据，缺乏法律赋予的权限和行政强制力，有些讨债公司借助威胁恐吓、哄骗、敲诈等不正当的手段，强行向债务人收取债款，甚至绑架人质，进行暴力危害人身安全等违法犯罪活动，以收取高额报酬。“讨债公司”的存在，不仅扰乱企业、事业单位和公民正常的生产、工作和生活秩序，危害社会治安，而且助长了地下非法讨债活动，在社会上造成不良影响。为了维护国家正常的社会经济秩序，保障债权人和债务人的合法权益，现通知如下：各种公司、企业进行一次全面、彻底的清理，并通知其按企业商登记管理的有关规定申请办理注销或变更登记；不按本通知办理的，由工商行政管理机关吊销其营业的执照。换名称、变换方式等形式，继续开展讨债业务。法惩处。理局。一九九五年十一月二十八日