公司登记管理若干问题的规定
1998年1月7日国家工商行政管理局令第83号公布

公司登记管理若干问题的规定1998年1月7日国家工商行政管理局令第83号公布住所设在直辖市所属区内的公司，除应当由国家工商行政管理局登记的以外，由直辖市工商行政管理局登记。公司不得称“总公司”、“集团公司”。对于符合企业集团条件的，其核心企业可以登记为“集团有限公司”“集团有限责任公司”或者“集团股份有限公司”。股东以土地使用权出资，应当取得有关审批部门的批准，并按国家有关规定办理财产权转移手续。公司不得设立非公司的企业法人，也不得向非公司企业投资入股，但非公司企业改建为公司或者公司兼并非公司企业并按《公司法》将其规范为分公司或者子公司的除外。分公司的经营范围不得超出公司的经营范围。分公司从事法律、行政法规规定必须报经审批的项目，仍须报经国家有关部门批准。企业化经营的事业单位，应当先办理企业法人登记，再以企业法人名义投资入股。“职工持股会”或者其他类似的组织已经办理社团法人登记的，可以作为公司股东。外商投资企业因股权变更而使中方投资者获得企业全部股权的，在申请变更登记时，企业应当按照拟变更的企业类型的设立登记要求向登记机关提交有关文件。经登记机关核准后，缴销《中华人民共和国企业法人营业执照》，换发《企业法人营业执照》。