共青团中央、财政部、国家工商行政管理局、国家税务局关于
共青团发展第三产业、兴办经济实体有关问题的规定

共青团中央、财政部、国家工商行政管理局、国家税务局关于共青团发展第三产业、兴办经济实体有关问题的规定中青联发〔1992〕26号共青团各省、自治区、直辖市委、各省、自治区、直辖市财政厅(局)、工商行政管理局、税务厅(局)、全国铁道团委、全国民航团委、中直机关团委，中央国家机关团委：党的十一届三中全会以来，共青团围绕党的中心工作，兴办了一批经济实体。这些实体有利于国民经济发展，支持了团的事业，为教育青少年提供了经费，减轻了国家财政负担，实践证明，效果是好的。为了更好的贯彻中共中央、国务院《关于加快发展第三产业的决定》，根据共青团近几年兴办经济实体的现状和今后发展的需要，现就共青团系统发展第三产业兴办经济实体的有关问题作如下规定：一、共青团兴办第三产业经济实体对于调整产业结构，扩大就业门路，推动科技进步，方便群众生活，培养青年人才，增强共青团实力有着积极作用。共青团各级组织要充分认识发展第三产业的重要意义，各有关部门应大力支持共青团兴办第三产业经济实体。县以上党政机关团委兴办经济实体要符合中共中央、国务院关于党政机关和党政干部经商办企业的规定。四、各有关部门应根据本地情况对团组织兴办经济实体经予积极扶持，工商行政管理机关对共青团兴办的经济实体要予以支持，依法登记注册。任何单位和个人不得随意平调、侵占、挪用团属经济实体的财产，不得随意干涉其从事的正常生产、经营活动。五、共青团兴办经济实体的资金来源包括：利用上述资金开办经济实体，凡属团组织借用的部分，应采取有偿使用原则。团办经济实体凡符合中央和地方的有关规定者享受现行的有关税收优惠政策。八、团办经济实体所创利润的分配应严格执行国家的有关规定，主管团委可从经济实体税后留利中提取一定比例的资金，用于发展共青团事业。九、共青团已发展起来并具有一定实力的经济实体，要逐步向生产型、科技型、外向型方向发展。十、共青团所属的事业单位及协会从事经营活动，可参照本规定执行。十一、本规定自发布之日起执行。一九九二年十二月十二日