公安部、国家工产行政管理局关于
武警部队军办企业登记管理有关问题的通知

公安部、国家工产行政管理局关于武警部队军办企业登记管理有关问题的通知公通字〔1991〕11号各省、自治区、直辖市公安厅(局)、工商行政管理局，计划单列市工商行政管理局：二、武警部队军办企业是全民所有制经济实体，实行自主经营、独立核算、自负盈亏、照章纳税，并依法承担民事责任，武警部队军办企业为弥补正常经费不足，将利润上交主管单位的，按国家有关规定执行。三、武警部队军办企业实行两级审批、分级管理。(一)武警部队军办企业符合《条例》及其《施行细则》规定的设立条件，实有资金(包括固定资产和自有流动资金，下同)在一百万元以下，同时从业人员在一百人以下的(以下简称限额以下企业)，由武警部队各总队、院校生产管理部门审批，并报武警总部生产管理部门备案。(二)同级后勤财务部门出具的《企业财务主管人员合格证书》或当地财政部门对财务主管人员颁发的《会计证》。武警部队军办企业的名称，应符合名称登记管理的规定。七、本通知下达前已经登记注册的军办企业，其三证(《军办企业设立批准书》、《军办企业法定代表人审批书》、《企业财务主管人员合格证书》或《会计证》)由武警部队各总队、院校生产管理部门结合行业管理和产业结构调整，在一九九一年至一九九二年军办企业治理整顿中逐步补齐；新设立的应按规定向工商行政管理机关提交。八、本通知自下发之日起执行。附：《军办企业设立批准书》、《军办企业法定代表人审批书》、《企业财务主管人员合格证书》式样。(略)一九九一年一月二十四日