公司注册资本登记管理暂行规定
1995年12月18日国家工商行政管理局令第44号公布

公司注册资本登记管理暂行规定1995年12月18日国家工商行政管理局令第44号公布第七条注册资本中以货币出资的，股东应当将其认缴的出资足额存入新设立公司所在地银行的“专用帐户”。公司成立前，任何单位和个人不得动用“专用帐户”内的资金。“专用帐户”的开立、撤销及该帐户资金的划转，按照中国人民银行的有关规定办理。公司应当于成立后半年内依法办理工业产权转让登记手续，并报公司登记机关备案。公司成立后一个月以内，非专利技术所有人与受让人(公司)应当签订技术转让合同，并报公司登记机关备案。工业产权、非专利技术中属于国家规定的高新技术成果的，应当经国家、省(部、委)科技主管部门鉴定或者认定。公司应当于成立后半年内依照法律、行政法规规定，办理变更土地登记手续，并报公司登记机关备案。(一)公司名称；(二)股东的名称或者姓名；(三)股东的出资额和出资方式；(四)开户银行和专用帐户的帐号；(五)股东缴纳出资情况；(七)其他事项。(一)验资机构、资产评估机构的《企业法人营业执照》复印件；(二)银行出具的企业登记注册入资凭证；(三)以实物出资的，附实物转让清单；(四)以专利权出资的，附专利证书复印件和专利登记簿副本复印件；(五)以注册商标出资的，附《商标注册证》复印件；(六)以土地使用权出资的，附土地使用权证明；(七)以非货币出资的，附资产评估报告及评估结果确认书或者股东、发起人认可证明。(一)公司法定代表人签署的变更登记申请书；(二)股东会决议；(三)减少注册资本的，应当提交减少注册资本公告和公司债务清偿报告或者债务担保证明；(四)公司以合并、分立而变更注册资本的，应当提交合并协议、分立决议或者决定，以及合并、分立公告和债务清偿或者债务担保证明，并附资产负债表及财产清单；(五)股份有限公司因合并或者分立而变更注册资本的，应当提交国务院授权部门或者省级人民政府的批准文件；(六)股份有限公司因发行新股而增加注册资本的，应当提交国务院授权部门或者省级人民政府的批准文件；社会公开募集股份的，还应当提交国务院证券管理部门的批准文件；(七)法律、法规规定的其他文件。(一)公司名称；(二)股东的名称或者姓名；(三)股东的出资额和出资方式；(四)原注册资本额；(五)申请变更后的注册资本额；(六)新增注册资本的缴纳情况；(七)开户银行和帐号；(八)减少注册资本的，应当载明公司债务清偿情况。工业产权转让登记手续因不符合法律、法规的规定，未能办理财产权转移手续的，交付该出资的股东或者发起人应当以其他出资方式补交其数额。补交的数额应当进行重新验证并出具验资报告。