关于外国企业常驻代表机构的登记管理办法
外国企业常驻代表机构凭批准证件和登记证、代表证到公安、银行、海关、税务等部门办理居留及其他有关事宜。

关于外国企业常驻代表机构的登记管理办法外国企业常驻代表机构凭批准证件和登记证、代表证到公安、银行、海关、税务等部门办理居留及其他有关事宜。未经批准、登记的，不得开展外国企业常驻代表机构的业务活动。外国企业常驻代表机构办理延期登记，必须在期满前三十日内，向登记机关提交年度业务活动情况报告(中文本)及延期申请书；如果批准机关批准的驻在期限届满，还须提交原批准机关的延期批准证件，填写延期登记表。经登记机关核准后，缴回原登记证，领取新登记证。更换代表时，须提交派出代表的外国企业或者其他外国经济组织对新任代表的授权书及其简历。如有未了事宜，原申请设立常驻代表机构的外国企业及其他外国经济组织必须继续承担清理责任。在执行监督检查职务时，工商行政管理局工作人员须出示专用工作证。外国企业常驻代表机构必须据实报告，并提供有关资料和情况，不得拒绝或者隐瞒。外国企业常驻代表机构从事投机诈骗等违法活动的，登记机关应依法没收其非法所得的全部财物并处以罚款，直至吊销登记证。触犯中华人民共和国刑法的，送司法机关依法处理。。