关于印发国家农业综合开发水土保持项目管理实施细则的通知
国家农业综合开发水土保持项目

关于印发国家农业综合开发水土保持项目管理实施细则的通知国家农业综合开发水土保持项目管　理　实　施　细　则目录第一章　 总 则第二章　前期工作及立项审批第三章　计划管理第四章　组织实施第五章　资金管理第六章　检查验收与档案管理第七章　附 则第一章　 总 则地方各级水行政主管部门应与同级财政部门（农发办设在财政部门的为农发办，下同）密切配合，各负其责，互相支持，共同做好农发水保项目管理工作。返回第二章　前期工作及立项审批（一）项目区应在《全国水土保持生态环境建设规划》、《国家农业综合开发水土保持项目规划》及流域水土保持规划确定的重点治理区内，与国家农业综合开发总体规划相衔接；（二）按流域或区域集中连片，规模治理。每个项目区水土流失治理面积一般不少于70平方公里；（三）当地政府重视，把水土保持工作列入领导目标责任考核内容；（四）所在地水土保持机构健全，技术力量强；（五）有资金配套能力，项目区群众积极性高，投劳有保障。第七条　省级水行政主管部门根据《国家农业综合开发水土保持项目规划》，编制本省（区、市）项目建设规划。农发水保项目根据规划分期实施，每个项目实施期为三年。第九条　可行性研究和初步设计报告根据水土保持工程前期工作有关技术规范编制，并须由具有相应规划设计或水土保持方案编制资质的单位承担。可行性研究和初步设计的投资概（估）算，按水利部颁发的《水土保持生态建设工程概（估）算编制规定》和《水土保持生态建设工程概算定额》执行。第十一条　项目评估建立责任制。评估人员应对项目区选择的合理性、防治措施的技术可行性等做出客观真实的评价。因评估结论失实影响项目正确决策的，评估人员及其所属评估机构应承担相应责任。第十二条　初步设计由省级水行政主管部门审批，作为施工和安排年度投资计划的依据。第十三条　可行性研究阶段，须按照《水土保持重点工程农民投劳管理暂行规定》（水保［2004］665）的要求，落实群众投劳承诺。凡是投劳不符合有关规定、投劳不落实的项目，不予审批立项。返回第三章　计划管理第十五条　农发水保项目计划自下而上编报。地方水行政主管部门依据项目可行性研究报告及初步设计批复情况，以及国家农发办下达的中央财政分省分项目投资控制指标，会同同级财政部门逐级编报、汇总年度项目实施计划。省级水行政主管部门应在中央财政分省分项目投资控制指标下达后2个月内，会同省级财政部门将年度项目实施计划报送水利部，抄送流域机构，同时附送项目初步设计批复文件、省级财政部门出具的地方财政配套资金承诺文件。返回第四章　组织实施群众施工的工程，应加强施工组织、劳力安排和技术指导。第二十二条　农发水保项目全面推行工程建设监理制。监理单位必须具有水土保持专业监理资质，由项目责任主体通过公开招标或邀请招标的方式选定。监理单位依据合同，公正、独立、自主地开展监理工作。第二十三条　项目实施根据《水土保持重点工程农民投劳管理暂行规定》的要求，按照“一事一议”的原则，落实群众投劳。第二十四条　项目实施根据《水土保持重点工程公示制管理暂行规定》（水保［2004］642号）的要求，实行施工前和竣工自验后公示，并作为监督检查与验收的重要内容。第二十五条　工程建设必须严格执行经批准的初步设计和年度项目实施计划，不得擅自变更。如因特殊情况确需变更且属布局、投资规模、主要建设内容调整的，须经原审批部门批准；不涉及总投资和治理面积，不降低质量，不影响项目功能的一般性修改应经原设计单位同意、地（市）水行政主管部门批准，报省水行政主管部门备案。返回第五章　资金管理第二十九条 农发水保项目实行“国家引导、配套投入、民办公助”的投资机制和“集中投入、奖优罚劣”的原则。以资金投入控制项目规模，按项目管理资金。中央财政资金与地方财政资金配套比例根据财政部印发的有关文件执行。地方财政分级配套比例原则上为：省级不低于80%，地（市）和县20%以下，地（市）、县分级配套比例由省（区、市）自定。国家级扶贫重点县和财政困难县原则上取消县级配套，由此减少的配套资金由省级承担。第三十一条　地方各级财政部门应按照经批准的项目计划足额落实财政配套资金，并将财政配套资金列入同级财政年度　预算。地方财政配套资金不落实的，将根据情况调减下年度的中央财政资金规模。第三十二条　项目财政资金主要用于坡地及沟道整治、土壤改良、保土耕作、田间道路；拦引蓄灌排小型水利水保工程等所需的材料、设备、机械施工补助及技工工资；营造水土保持林草、　经济林所需的种子、苗木、整地、定植及幼林管护、封禁治理、苗圃建设；科技推广、技术培训、效益监测及小型仪器设备购置等费用。第三十四条　农发水保项目实行财政资金使用报账制度，并按照财政部《农业综合开发资金报账实施办法》执行。返回第六章　检查验收与档案管理年度验收工作由省（或委托地级）水利水保部门会同省（或地级）财政部门组织，在县级水利水保部门自验的基础上进行。自验要对各项治理开发措施的数量、质量，逐项、逐地块进行全面的验收，对单项工程做出总体评价，并提出年度自验报告。年度验收按项目对各项措施进行抽样验收，抽样比例不得少于20%，淤地坝、坡面水系、集中连片的机修梯田等工程要逐个进行验收，并对验收结果做出评价，提出验收报告。（一）项目建设任务及投资是否按计划完成；（二）各项建设内容的质量是否符合设计要求，达到规定标准；（三）资金是否及时足额到位，使用是否符合规章制度；（四）效益指标是否达到设计要求；（五）档案资料是否完整；（六）工程管护责任是否落实。竣工验收结束，应提出验收总结报告并对分省分项目做出评价。（一）项目竣工自验报告和省级水利水保部门年度验收报告；（二）监理报告；（三）项目的现状图、设计图、竣工图以及相应的数据表；（四）竣工财务决算报告；（五）工程管理、管护落实情况的有关文件。第四十条　水利部在竣工验收的基础上向国家农发办提交验收考评申请并附验收总结报告。国家农发办按一定比例随机抽样确定考评项目，组织开展验收项目考评，并按考评标准做出是否合格的综合评价。第四十一条　流域机构受水利部委托对农发水保项目进行不定期检查和抽查验收,并将检查、抽验情况报送水利部。抽查不合格的，要责令限期纠正，问题严重的要向水利部提出处理建议。第四十二条　项目档案应有专人管理，按文书、财务、工程三大类，根据有关档案管理规定进行收集、整理、归档、保管，保持档案的真实性、完整性。第四十四条 省水利水保部门每年2月底前向水利部报送上年度项目实施工作总结（含计划完成情况统计表），抄送流域机构，并附年度验收报告。返回第七章　附 则返回