国家保密局、国家工商行政管理局、公安部、新闻出版署、
文化部、轻工部印刷、复印等行业复制国家秘密载体暂行管理办法

国家保密局、国家工商行政管理局、公安部、新闻出版署、文化部、轻工部印刷、复印等行业复制国家秘密载体暂行管理办法国保〔1990〕第83号返回禁止将私营企业、个体工商户和外商投资企业确定为定点复制单位。(一)接触国家秘密的人员政治可靠；(二)存放国家秘密载体的设施安全可靠；(三)厂房、车间或经营场所周围有良好的安全和保密环境；(四)备有残、次、废品的销毁设备；(五)内部保卫、保密制度健全落实；(六)建立并能够实行严格的工作登记和监督检查制度；持证单位应当将《许可证》张挂于明显位置。(一)中央、国家机关的机要印刷厂，由本机关的保密工作机构负责审查，报请国家保密局核准发证；(二)省、自治区、直辖市党政机关的机要印刷厂，由本机关、单位的保密工作机构负责审查，报请所在地的省、自治区、直辖市保密局核准发证；(三)地、市级党政机关的机要印刷厂，由其所在机关负责初审，本级政府的保密工作部门审查汇总，报请省或自治区保密局核准发证；(四)人民解放军军以上机关、单位内部设置的机要印刷厂，其报批程序由解放军保密委员会办公室确定，国家保密局统一核发《许可证》。(一)企业单位向所在地的县级或地级以上市的区政府的保密工作部门申请；(三)受理机关审批并颁发《许可证》。返回业务的委托与承接(一)县、团级及其以上的机关、单位委托非自办定点复制单位复制的，由委印机关、单位的保密工作机构办理《准印证》。(三)到本机关、单位驻地以外的省、自治区、直辖市委托复制的，凭本机关、单位保密工作机构开具的介绍信，到拟委托复制的定点复制单位所在地的县级或地级以上市的区政府的保密工作部门办理《准印证》。返回(一)收存委托复制方的准印手续或《准印证》，并进行登记。(二)排版、制版、印刷和装订等均不得向外委托给非定点复制单位协作完成。(三)根据复制件的密级和委托方的要求，指定专门人员完成，限制接触范围，禁止无关人员介入。(四)复制绝密级国家秘密载体时，参与人员由定点复制单位负责人审定，采取严格的保密措施。(五)临时工不得接触国家秘密。(六)对接触国家秘密的人员规定保密纪律。(七)复制完成后，应当将原件和成品连同底片、纸型等移交委托方，定点复制单位不得擅自留存、转让或复制。(九)复印等行业的定点复制单位，应当尽量缩短复制时间，对不能当即取走，确需过夜的，须放在安全可靠的文件柜内，并派人值班看守；复制完成后，残次产品应当当场销毁或交委托方带回处理。(十)使用电子方法排版印制或打印国家秘密载体的，复制完成后其磁盘内的载体内容应当在委托方的监督下删除。对领有《许可证》的机要印刷厂印制国家秘密载体方面的管理，由其所在机关、单位的保密工作机构负责指导和监督。返回返回