国家工商行政管理局关于企业
登记代理人员资格考核有关问题的通知

国家工商行政管理局关于企业登记代理人员资格考核有关问题的通知工商企字〔1996〕第263号各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局：业登记代理机构管理暂行办法》(国家工商行政管理局令第47号，以下简称《办法》)。《办法》明确了企业登记代理机构的设立条件及其权利和义务，对规范中介机构的行为，促进企业登记代理机构的发展，具有重要意义。为贯彻落实《办法》，现应企业登记代理人员培训和资格考核的有关问题通知如下：格证书。行政管理局考核合格。负责考核的工商行政管理局可以对申请代理资格的人员进行必要的专业培训。注册局编写的《企业登记管理》为主，培训、考核范围为《企业登记管理》所列九编内容及相关法律、行政法规、规章和政策规定。考核一般应采用闭卷考试办法，对每个申请资格人员应制作书面考核意见备查。考试试卷由各地自行制发、阅卷和统分。考题必须同时包括名称核准登记、内资企业登记、公司登记、外商投资企业登记和登记代理五项内容。管理局依据《办法》和本通知精神自行掌握，但考试试卷合格分不得低于60分。区、直辖市及计划单列市和副省级市工商行政管理局根据考核合格的企业登记代理业务人员的人数，到国家工商行政管理局领取《证书》。领取《证书》的经办人员须提交下列文件：应列明申领《证书》的数量。之前，原有企业登记代理机构可继续从事企事登记代理业务。从1998年1月1日起，原有企业登记代理机构达不到《办法》规定条件的，应到工商行政管理部门办理相关变更登记或注销登记手续。考核办法，采取切实措施加以落实。在培训、考核工作中，要严格把关，坚持标准，防止走过场。培训考核工作的问题，请及时报告国家工商行政管理局。一九九六年七月十九日