国家工商行政管理局关于进一步明确
外商投资企业登记管理工作职责有关问题的通知

国家工商行政管理局关于进一步明确外商投资企业登记管理工作职责有关问题的通知工商企字〔1996〕第1号各省、自治区、直辖市工商行政管理局：投资企业登记管理工作的整体性和协调性，根据《国家工商行政管理局外商投资企业授权登记管理办法》及有关规定，现对国家工商行政管理局及其授权的省、市工商行政管理局登记管理外商投资企业工作的职责、权限问题通知如下：登记管理的原则。各被授杖的工商行政管理局依法行使外商投资企业登记管理工作职权，向国家工商行政管理局负责，同时接受上一级工商行政管理机关的领导、指导和监督。业登记管理法规规章和总体规划的制定、政策法规规章解释、统计汇总、证照印制工作；负责全国外商投资企业登记管理年度计划拟制、工作考评、干部培训等工作；负责对外商投资企业进行登记管理和授权地方工商行政管理局进行登记管理。实行直接授权和委托的方式，授权或委托地方工商行政管理局实行直接授权和委托的方式，授权或委托地方工商行政管理局对授权或委托范围内的外商投资企业进行登记管理。法律、法规、规章依法行政、超越职权、弄虚作假和消极懈怠等行为，可以作出如下处理决定：辖区外商投资企业登记管理工作的组织、指导、协调、监督检查和资料汇总；负责本辖区外商投资企业登记管理工作计划拟制、工作考评、干部培训等工作；负责制定或参与制定有关外商投资企业管理的地方性法规；负责对授权登记管辖范围内的外商投资企业进行登记管理。及时向国家工商行政管理局报告工作情况。中不依法行政、超越职权和弄虚作假的行为，可以做出如下处理决定：导下开展外商投资企业登记注册、监督管理工作。被授权市工商行政管理局在行政管理的范围内向省、自治区、直辖市工商行政管理局汇报工作，有下列情况时，可以直接向国家工商行政管理局报告：的。不服申请复议的，由上一级工商行政管理机关管辖。企业登记管理工作要点或计划。实际情况，制定本省、自治区、直辖市范围内有关外商投企业登记管理的工作计划和工作要求。权工商行政管理局统一部署，发文主送省、自治区、直辖市工商行政管理局，抄送其他被授权的市工商行政管理局。具体贯彻执行由各省、自治区、直辖市工商行政管理局负责布置安排。要由省、自治区、直辖市工商行政管理局参加。会议决定的工作，由省、自治区、直辖市工商行政管理局参加。会议决定的工作，由省、自治区、直辖市工商行政管理局具体布置。其完成情况，列入各级工商行政管理机关工作考评内容。管理局交办的工作任务。工商行政管理机关请示。上级工商行政管理机关可以答复的，直接答复；无权签复的，由省、自治区、直辖市工商行政管理局请示或转换国家工商行政管理局。复由省、自治区、直辖市工商行政管理局具体落实。前，应向国家工商行政管理局报告；会后，应向国家工商行政管理局提交会议书面总结。本省、自治区、直辖市外商投资企业登记管理工作总结、外商投资企业发展情况分析和本局有关外商投资企业登记管理工作的主要文件汇编。确其登记管理范围。国家工商行政管理局的授权范围，其他单位和个人无权改变。从事矿立资源开发以及承包中央项目的工程或经营管理的外国(地区)企业；作书方委托已被授权的地方工商行政管理局办理。政管理局的具体授权执行。见，报国家工商行政管理局决定。资企业进行年度检验。工作开始前，对本地区的年检工作进行具体布置，提出年检工作的重点和要求。总结分析、外商投资企业年检统计资料及有关材料。各省、自治区、直辖市工商行政管理局应在5月30日前，将本辖区外商投资企业年检总结泯总材料及有关材料报国家工商行政管理局。处罚程序规定(试行)》，对外商投资企业进行行政处罚。但涉及范围广、案情复杂的有关餐商投资企业登记管理案件，应在处罚之前征求原登记机关的意见。责令停业整顿和吊销营业执照的处罚，只能由原登记机关作出。询、统计、分析和电脑化监督管理的作用。积极支持和促进计算机网络建设。的办法，汇总本地区外商投资企业登记管理情况，建立全省、自治区、直辖市外商投资企业登记管理数据库。具体办法在国家工商行政管理局作出统一规定前，可以由省、自治区、直辖市工商行政管理局制定。商行政管理局报送外商投资企业登记管理数据库。本局上一季度登记的外商投资企业发展情况分析。颁发的空白营业执照的管理。一领取和管理营业执照，并及时报告国家工商行政管理局：局发放；授权的工商行政管理局直接向国家工商行政管理局领取；使用和管理等情况。已发布的通知与本通知不一致的，按照本通知执行。