国家工商行政管理局经济
联合组织登记管理暂行办法

国家工商行政管理局经济联合组织登记管理暂行办法〔86〕工商第80号为促进经济联合组织的健康发展，保障其合法权益，加强对经济联合组织的登记管理，根据国务院关于进一步推动横向经济联合若干问题的规定》，特制定本办法。半紧密型经济联合组织，联合各方在联合经营业务范围内，依据合同、协议，以各自所有的或者经营管理的财产，承担连带责任。(一)联合成员共同签署的申请登记书；(二)参加联合的企业的营业执照副本；(三)经过论证的由联合成员共同编制的可行性研究报告；(四)经济联合组织所在地政府授权部门的批准文件；(五)联合成员一致同意的章程；(七)经济联合组织申请经营国家有特殊规定的行业，还应提交有关主管部门的专项批准证件。(一)名称和地址；(二)经营宗旨；(三)联合成员的名称及其经济性质；(四)联合出资方式、数额和投资期限；(五)联合成员的权利和义务；(六)利润分配和承担连带经济责任的具体方案；(七)经营范围和经营方式；(八)参加和退出的条件及程序；(九)组织管理机构的产生、形式和职权，决策程序，主要负责人姓名及任期；(十)章程修改的程序；(十一)其他需要说明的事项。一九八六年三月三十一日