国家工商行政管理局关于对外商投资企业
核准登记权实行集中分批授权办法的通知

国家工商行政管理局关于对外商投资企业核准登记权实行集中分批授权办法的通知工商企字〔1997〕第52号各省、自治区、直辖市工商行政管理局：外商投资企业发展的实际情况，制定了关于授权委托地方工商行政管理局代国家工商行政管理局行使外商投资企业核准登记权的授权规定，本着成熟一个授权一个的原则，先后对符合授权条件的，30个省、绒治区、上辖市工商行政管理局进行了授权委托，对符合条件的159个地级市工商行政管理局也分别进行了授权委托，同时，根据外商投资企业发展的特点，对9个外商投资企业数量较多的沿海开放地区、沿边开放地区的个别县级市工商行政管理局进行了试验性授权。实践表明，总的情况是好的，各级被授权的工商行政管理局均能按照《外商投资企业授权登记管理办法》(以下简称《办法》)的原则积极开展工作，依法行政，使外资工作不断加强。但是，也有极少数地级市工商行政管理局，不按《办法》的规定开展业务活动，擅自撤销外资工作机构，削弱了外商投资企业登记管理的职能，个别的已被国家工商行政管理局收回授权。行政管理局授权的具体方式，现应有关问题通知如下：理局决定自1997年开始，对地方登记机关申请外商投资企业核准登记权实行集中审批，各省级工商行政管理局对申请授予外商投资企业核准登记权的地市级登记机关，应严格按照《办法》规定的条件进行审查、核实后，提出意见报国家工商行政管理局。向国家工商行政管理局报送拟授权的地方级登记机关的名单和有关材料，国家工商行政管理局对报送的单位和材料进行审查，对符合条件的进行授权。是否授权。一九九七年二月二十六日