国家土地管理局、国家工商行政管理局
关于对土地价格评估机构进行登记管理有关问题的通知

国家土地管理局、国家工商行政管理局关于对土地价格评估机构进行登记管理有关问题的通知1995〕国土〔籍〕字第10号各省、自治区、直辖市地土(国土)管理局(厅)、工商行政管理局：《中华人民共和国城市房地产管理法》第五十六、五十七条和国家有关企业登记管理法规，现就土价格评估机构登记管理的有关问题通知如下：例》和《中华人民共和国公司登记管理条例》的规定，向工商行政管理部门申请登记，领取营业执照后，方可开业。范围相适应的注册资金和专业人员。有二名以上土地估价师和10万元以上注册资金的土寺价格评估机构，可在其住所所在地市、县范围内从事土地估价工作；有四名以上土地估价师和20师元以上注册资金的土地价格评估机构，可在其住所所在地省级行政区范围内从事土地估价工作；有七名以上土地估价师和50万元以上注册资金的土地价格评估机构，可在全国范围内从事土地估价工作。设立土地价格评估机构申请公司登记的，应参照上述条件，具体核定其经营范围。构，由该单位申请登记，经工商行政管理部门核准，领取营业执照后，方可从事土地估价活动。具体经营范围，应参照本通知第二条规定的条件核定。的机构，具备法人条件而尚未进行企业法人登记的，应按照《中华人民共和国企业法人登记管理条例》和本通知的要求，向工商行政管理部门申请企业法人开业登记；已设立的不具备企业法人条件的土地价格评估机构，尚未进行营业登记的，应向工商行政管理部门申请营业登记。应在工商行政管理部门规定的时间内办理登记，但最迟不得超过1995年5月1日。逾期不登记而承接土地估价业务的，由工商行政管理机关依法进行处理。案。其中，在全国范围内从事土地估价工作的，到国家土地管理局备案；在省级行政区范围内从事土地估价工作的，到省级土地管理部门备案。由具有土地估价师资格的人员到土地所在的土地管理部门，查阅有关资料。各级土地管理部门，不得向未经工商行政管理部门登记和未向土地管理部门备案的土地价格评估机构和人员提供资料。各土地价格评估机构承担的土地估价业务，在土地估价报告送交委托人的同时，应抄报土地所在地的土地管理部门。一九九五年一月二十五日