国家工商行政管理局关于企业登记代理人员
资格考核有关问题的补充通知

国家工商行政管理局关于企业登记代理人员资格考核有关问题的补充通知工商企字〔1996〕第365号各省、自治区、直辖市、计划单列市及副省级市工商行政管理局：格考核有关问题的通知》(工商企字〔1996〕第263号，以下简称《通知》)，做好企业登记代理人员资格考核工作，现就有关问题补充通知如下：大专以上的学历或者五年以上的工商行政管理工作经历。4月和10月，以后每年10月组织一次考试。具体日期由国家工商行政管理局通知。告。报名工作应于考试之前二个月结束。各负责培训、考试的工商行政管理局须于考试前一个月将兵点设置情况(包括考场数、每个考场人数、考场地点)和报考人数报国家工商行政管理局企业注册局。每个考场人数一般不得超过30人。考试。到各考点，各负责考试的工商行政管理局组织阅卷和统分。国家工商行政管理局组织人员对考试、阅卷和统分情况进行检查。的工商行政管理局按《通知》要求，到国家工商行政管理局领取《企业登记代理资格证书》，加盖本局印章后，发给考试合格的人员。新的证书。国律师法》、《企业法人登记管理条例》及其《施行细则》等有关法律、法规、规章的规定，国家出资设立的律师事务所应登记为全民所有制性质，合作制律师事务所应登记为合作制，具备企业法人条件的，核发《企业法人营业执照》；合伙制律师事务所应登记为合伙制，核发《营业执照》。一九九六年十一月四日