国家工商行政管理局关于启用《中华人民共和国企业法人
营业执照》等六种新式证照及核定登记事项有关问题的通知

国家工商行政管理局关于启用《中华人民共和国企业法人营业执照》等六种新式证照及核定登记事项有关问题的通知工商企字〔1995〕第19号各省、自治区、直辖市及被授权市工商行政管理局：证照的规格、登记事项等，有的已不能适应形势发展的需要。为加强监督管理，清理一批严重违反国家法律、法规和长期不出资的外商投资企业，完善登记管理制度，根据《中华人民共和国企业法人登记管理条例》及其实施细则等有关法规的规定和目前证照管理、使用的实际情况，决定使用新式《中华人民共和国企业法人营业执照》第六种证照(见证照样本)，并就证照中有关登记事项的核定通知如下：“经营期限”与“执照正本有效期限”应分别与该执照正本相应栏目一致。“副本有效期限”为一年，自企业开业或变更登记核准之日起计算，“副本有效期限”的时间不得超出“执照正本有效期限”，副本有效期限届满前应办理更换副本的手续。额”改为“营运资金”，正本原“有效期限”改为“执照有效期限”，其副本原“有效期限”改为“副本有效期限”，均为企业的经营期限。之后。限”两栏，“代表姓名”改为“首席代表姓名”；“派出企业地址”改为“派出企业注册地”；“有效期限”改为“本证有效期限”。其中，“驻在期限”为三年，自机构设立核准登记之日起计算；“本证有效期限”为一年，自机构的设立登记核准之日起计算，届满时应办理更换登记证的手续。核定“本证有效期限”的时间不应超出“驻在期限”。以上六种证照上均在中华人民共和国国家工商行政管理局印章左侧，隐印有“国家工商行政管理局监制”字样的荧光防伪标识。理、首席代表、负责人是外国人，其护照或其他合法身份证明中的姓名是外文的，应分别在证照上标明其外文姓名。别+注册地地区简称+分字+各类外商投资企业分支机构累计总编号顺序依次排列，其副本上的注册号与正本一致，并在“分字”之间加“副”字，成为“分副字”。假定广州州工商行政管理局已登记注册2000户各类外商投资企业的分支机构；之后，又分别登记注册中外合资、中外合作、外商投资经营企业和中外合资股份有限公司的分支机构各一户，该四户分支机构营业执照正本上的注册号应按登记先后编定为(以五位数码表示)：民共和国营业执照》正本上的注册号，按企外+注册地地区简称+承(管、甚、银)字+各类企业分别累计编号顺序依次排列。此类企业可酌情发放副本。其副本注册号与正本一致，并应在“承(管、勘、银)字”之间加“副”字。以南京市为例，假定该市工商行政管理局已登记注册上述企业各为300户，新登记企业营业执照上的注册号应分别编定为(以五位数码表示)：别+注册地地区简称+办字+各类外商投资企业设立办事机构累计总编号顺序依次排列。以济南市为例，假定该市工商行政管理局已登记注册各类外商投资企业办事机构共100户，之后又分别登记注册中外合资、中外合作、外商独资经营企业和中外合资股份有限公司办事机构各一户，其注册号应按登记先后分别编定为(以五位数码表示)：“中外合资经营”、“中外合作经营”、“外商独资经营”。公司的，其外资股份在该股份有限公司注册资本中达到或超过25%的，该公司企业类别应核定为“中外合资股份有限公司”。用后，办理开业登记的，一律核发新式证照。对已经登记注册的，登记机关应结合年检、变更登记换发新式证照。收费问题按开业、变更登记及年检的有关规定办理，并按本通知要求逐步予以规范。执行中的情况及问题，请及时报告我局。