国家旅游局、国家工商行政管理局
关于加强旅行社审批和登记管理的通知

国家旅游局、国家工商行政管理局关于加强旅行社审批和登记管理的通知旅管理发〔1997〕077号各省、自治区、直辖市旅游局、工商行政管理局：加强对全国旅行社的管理，现就有关问题通知如下：理完重新核定经营资格、换发《旅行社业务经营许可证》(以下简称《许可证》)的工作。对登记事项变更或者应当办理注销登记的旅行社，工商行政管理部门按照有关规定办理变更或注销登记。由所在地的省、自治区、直辖市旅游行政管理部门或其授权的地市级旅游行政管理部门审批并颁发《许可证》。旅行社持《许可证》申请办理登记注册。对无《许可证》申请办理旅行社的，工商行政管理部门不予受理。证》，工商行政管理部门按照企业登记管理法规为其办理经营范围变更登记。旅行社变更名称、法定代表人、经营场所以及停业、歇业的，应按照《条例》的有关规定办理变更或注销登记和备案手续。“旅行社”字样。国内旅行社名称中不得使用“国际”、“海外”等与其国内旅游业务不相符的字样。被吊销《许可证》的，由工商行政管理部门吊销营业执照；被注销《许可证》的，旅行社应当申请办理变更登记或注销登记，拒不申请办理的，依法吊销营业执照。人，旅游行政管理部门与工商行政管理部门依照各自的职权予以查处。一九九七年三月三十一日