国家工商行政管理局、经贸部关于受托经营管理合营
企业的外国(地区)企业审批登记问题的通知

国家工商行政管理局、经贸部关于受托经营管理合营企业的外国(地区)企业审批登记问题的通知工商企字〔1988〕第98号各省、自治区、直辖市、计划单列市、沿海开放城市、经济特区经贸委(厅、局)、工商行政管理局：一、凡在中国境内接受委托从事合营企业经营管理的外国(地区)企业(以下简称受托方)，应经对外经济贸易部或其授权的地方对外经济贸易主管部门(以下简称审批机构)批准，并向国家工商行政管理局或其授权的地方工商行政管理局(以下简称登记机关)办理登记。二、受托方对合营企业进行经营管理，应由合营企业与受托方签订委托经营管理合同。委托经营管理合同自签字之日起一个月内由合营企业主管部门审查并转报该合营企业合同、章程的原审批机构审批。报送审批时应提交以下文件：(1)委托经营管理合同；(2)受托方的合法开业证明；(3)受托方的章程。审批机构应在接到全部文件之日起一个月内做出批准或不批准的决定，并批复合营企业主管部门。三、受托方应在委托经营管理合同得到批准后一个月内，向登记机关申请登记。申请登记时应提交以下文件：(1)审批机关的批准文件；(2)委托经营管理合同；(3)受托方的合法开业证明；(4)受托方的资信证明；(5)登记申请书。登记机关核准受托方的登记后，暂颁发《承包工程登记证》。受托方应按委托经营管理合同规定的管理期限累计管理费交纳登记费，其交纳金额按国家有关规定办理。四、同一受托方受托管理不同的合营企业，应分别办理审批、登记手续。六、受托方应在审批、登记的经营范围内从事经营活动。对不办理审批、登记手续或违反工商行政管理法规的，登记机关可视其情节轻重分别给予警告、通报批评、罚款、没收非法所得、吊销《承包工程登记证》的处罚。七、本通知公布前未办理审批登记手续且受托管理期限未满的受托方，应在本通知公布之日起一个月内补办审批、登记手续。一九八八年六月十一日