国家工商行政管理局、中国轻工总会
关于对食盐生产、批发企业进行重新登记的通知

国家工商行政管理局、中国轻工总会关于对食盐生产、批发企业进行重新登记的通知工商企字〔1996〕第316号各省、自治区、直辖市工商行政管理局、盐务局(盐业公司、盐管办)：碘缺乏病，整顿食盐生产、流通秩序的重要法规。为贯彻《食盐专营办法》，现就食盐生产、批发企业管理的有关问题通知如下：和国家工商行政管理局、中国轻总会等五个单位联合发布的《关于加强食盐市场管理，坚决杜绝非碘盐进入缺碘地区的通知》(工商市字〔1994〕第3号)的要求，共同规范食产销行为，管理发食盐市场。盐生产、批发的企业，须按规定办理审批和登记手续，方可从事生产、经营业务。非食盐定点生产企业，不得生产食盐；未取得食盐批发许可证的企业，不得经营食盐批发业务。各地工商行政管理部门和盐业主管机构要根据《食盐专营办法》及相关法律法仙的规定，对非法从事食盐生产、销售的行业依法予以查处，坚决杜绝非食用盐冲销食盐市场。人民政府盐业主管机构提出经营申请。符合条件的，由盐业主管机构发给食盐定点生产企业证书或食盐批发许可证。生产、批发企业凭“证书”或“许可证”，于1个月内工商行政管理部门申请重新登记。经工商行政管理部门核准的生产、批发企业，其营业执照的经营范围中注明“食盐生产”、“食盐批发”或“盐(含食盐)生产”、“盐(含食盐)批发”。未经重新登记的企业，从1997年1月1日起，不得从事食盐生产、批发业务。