国家工商行政管理局、财政部、
国家物价局关于企业法人登记费收费标准及其使用范围的规定

国家工商行政管理局、财政部、国家物价局关于企业法人登记费收费标准及其使用范围的规定工商企字〔1988〕第279号各省、自治区、直辖市、计划单列市及南京、成都市工商行政管理局、财政厅(局)、物价局(委员会)：一、开业登记收费标准不具备法人条件的企业(含不具备法人条件的私营企业，下同)，企业法人设立不能独立承担民事责任的分支机构，国家核拨部分经费的事业单位和科技性社会团体从事经营活动或者设立不具备法人条件的企业，开业登记收费人民币300元。筹建企业登记收费人民币50元。外商投资企业的分支机构和办事机构开业登记收费人民币300元。外国(地区)企业来华承包经营管理的，登记收费按管理年限累计的管理费的5‰收取。来华合作开发海洋石油的外国公司登记收费：属勘探、开发期的，收取人民币2000元；进入生产期的按外商投资企业登记收费标准执行。合作开发海洋石油的外国承包商，以合同承包额计算，按外商投资企业登记收费标准执行。外国银行在我国设立分行，按外商投资企业登记收费标准执行。二、变更登记收费标准三、年度检验收费标准企业法人、外商投资企业和外国公司年度检验收费人民币50元(试行)。四、补(换)证、照及领取执照副本收费标准企业因证、照遗失、损坏等原因，需重新补(换)证、照的，每份收取人民币50元。企业需要领取企业法人营业执照副本或营业执照副本的，每份收取工本费人民币10元。五、有关登记费收取的要求六、企业法人登记费的开支范围七、登记费管理原则为了平衡各县(市)工商行政管理局之间的登记费收入，各省级工商行政管理局应对登记费进行统一管理。八、开业登记、变更登记、年度检验等项收费上缴比例各省、自治区、直辖市工商行政管理局收取的开业登记费、变更登记费、年度检验费等应上缴国家工商行政管理局的部分，每半年汇交一次(上半年汇交时间为七月三十一日前，下半年汇交时间为次年一月三十一日前)，上缴款汇至中国工商银行北京市分行南礼士路分理处国家工商行政管理局帐户(帐号：890560-92)。市、县(区)工商行政管理局逐级上缴的企业登记费比例，由本省、自治区、直辖市工商行政管理局拟定，报国家工商行政管理局同意后实行。各级工商行政管理局要认真执行财政制度，严格遵守财经纪律，接受同级财政、审计、物价部门的监督。本规定自一九八八年十二月一日起执行，过去有关登记收费的规定一律废止。一九八八年十一月二十二日