国家工商行政管理局、农业部关于
乡村集体所有制企业审批和登记管理暂行规定

国家工商行政管理局、农业部关于乡村集体所有制企业审批和登记管理暂行规定工商〔1990〕第199号一、为了明确乡村集体所有制企业的经济性质和财产关系，保护其合法权益，加强审批和登记管理，促进多种形式的集体所有制企业的健康发展，根据《中华人民共和国乡村集体所有制企业条例》和《中华人民共和国企业法人登记管理条例》，制定本暂行规定。二、本规定适用于乡(含镇，下同)村(含村民小组，下同)农民举办的集体企业，包括企业财产属于乡或村的全体农民集体所有以及企业财产属于举办该企业的全体劳动群众集体所有的各种形式的企业。三、农民群众集资开办财产属于举办该企业的劳动群众集体所有的企业，实行自主经营，自负盈亏，民主管理，共同劳动，按劳分配为主、适当分红的原则，并有公共积累，应按集体所有制企业登记注册。四、乡村集体所有制企业可以实行股份制，吸收投资入股。集体的资产(包括集体积累)占企业的注册资金50%以上(含50%)，个人投资入股占50%以下，实行集体企业管理制度的企业，其集体所有制性质不变。按股分红的比例或数额按国家有关规定执行。五、乡村农民举办集体企业，应当具备《中华人民共和国乡村集体所有制企业条例》第十三条规定的条件。申请企业法人登记应当具备《中华人民共和国企业法人登记管理条例》第七条规定的条件。企业法人的章程内容应按《中华人民共和国企业法人登记管理条例》施行细则第十九条的要求规范。六、乡村农民举办集体企业，经乡级人民政府审核后，报县级人民政府乡镇企业主管部门审批(包括审批企业章程)。根据法律、法规规定特殊行业的企业，还应经有关部门审查同意。在有关审批文件、证件齐备后，向企业所在地县级人民政府工商行政管理机关申请办理登记，经核准登记注册，核发《企业法人营业执照》或者《营业执照》后始得营业。未经审批和核准登记注册，不得从事经营活动。七、根据《中华人民共和国企业法人登记管理条例》的有关规定，乡村集体所有制企业应申请办理变更登记的，应首先经乡级人民政府审核后，报原批准企业设立机关审批，最后持有关文件、证件向原登记主管机关申请办理变更登记。九、对于资产构成复杂，资金来源多样，管理制度尚不健全，经济性质有待于明确的乡村农民举办的集体企业应按以下原则妥善处理：十、乡村集体所有制企业实行承包、租赁制或与其他所有制企业联营的，企业财产的所有权不变。十二、本规定自发布之日起施行。一九九○年七月二十日