国家工商行政管理局、邮电部
关于邮电通信企业登记注册问题的通知

国家工商行政管理局、邮电部关于邮电通信企业登记注册问题的通知〔1997〕第95号各省、自治区、直辖市工商行政管理局、邮电管理局：现就邮电通信企业登记注册问题通知如下：“××邮政电信局”、“××同步政局”、“××电信局”省(区、市)邮政电信局持邮电部的审批文件及其他有关文件、证件，到所在地省、自治区、直辖市工商行政管理机关申请登记注册。局)，暂以现有名称办理营业登记。邮电现业局持省(区、市(邮政电信局的文件，向原登记机关办理核转手续后，向所在地工商行政管理机关申请办理营业登记。用电话代办点，由省(区、市)邮政电信局授权现业局在办理营业登记手续时一并分类列表申报，由工商行政管理机关审核发照，免交登记费。现业局对新增或变更的支局、所、服务点，每年集中办理一次设立登记或变更登记手续。已经领取其他营业执照并兼办邮电业务的，持邮电现业局的委托证明，到工商行政管理机关在原营业执照中进行增项。电信局批准或授权，按规定申请登记注册。省(区、市)邮政电信局和各级邮电现业局开办的多种经营企业(公司)，经省(区、市)邮政电信局批准或授权，由开办单位申请登记注册。理。接受工商行政管理机关和通信主管机关的监督检查。各类卡式电话和投币电话，不办理登记。业登记注册工作。不一致的，按本通知执行。一九九七年四月二日