国务院批转国家计委等部门关于进一步
加强汽车工业项目管理意见的通知

国务院批转国家计委等部门关于进一步加强汽车工业项目管理意见的通知国发〔1997〕24号国务院同意国家计委、国家经贸委、机械部、公安部、外经贸部、海关总署和国家工商局《关于进一步加强汽车工业项目管理的意见》，现转发给你们，请认真贯彻执行。各地区、各部门要严格执行《国务院关于印发〈汽车工业产业政策〉的通知》，并就贯彻落实情况进行一次认真检查。凡违反国家规定，自行审批汽车、摩托车及发动机项目的，一经发现要严肃处理，并追究主要领导人的责任。国家计委要会同有关部门按照本通知精神进行检查，发现问题要及时处理，并报告国务院。一九九七年七月十一日三、凡要求增资的中外合资汽车、摩托车整车和发动机项目，不论限额以上或限额以下，均根据立项时的建设性质，将可行性研究报告报送国家计委或国家经贸委会同有关部门审批，修改合资企业合同由外经贸部审批。五、由机械部牵头会同公安部等有关部门，在1997年内对现有汽车、摩托车生产企业进行一次清理整顿，凡不具备基本生产条件的企业以及生产车型与产品目录不符、或有转让目录和出卖产品合格证行为的企业，一律取消其相应的产品目录。对改装厂生产的产品实行双合格证(整车合格证、底盘合格证)制度。具体办法由机械部会同有关部门制定。一九九七年六月二十日