国务院批转国家计委、国家经贸委、国家体改委
关于深化大型企业集团试点工作意见的通知

国务院批转国家计委、国家经贸委、国家体改委关于深化大型企业集团试点工作意见的通知国发〔1997〕15号一九九七年四月二十九日　为适应建立社会主义市场经济体制的要求，根据党的十四届五中全会提出的“国家必须重点抓好一批在国民经济中起骨干作用的大型企业和企业集团”的精神和国务院关于选择第二批大型企业集团参加试点的要求，现就试点工作和选择第二批试点企业集团名单的有关问题提出如下意见：一、深化企业集团试点工作的必要性和目的深化大型企业集团试点工作要达到以下主要目的：(一)在国民经济的关键领域和关键行业中形成一批大型企业集团，积极发挥大型企业集团在国民经济中的骨干作用。(四)提高国有资产的营运效率和效益，确保国有资产的保值增值。二、建立以资本为主要联结纽带的母子公司体制少数具备条件的试点企业集团母公司，经国务院批准，可以作为国家授权投资的机构。三、进一步增强试点企业集团母公司的功能大中型和限额以上项目，按国家有关规定办理。经国务院有关主管部门批准，少数具备条件的试点企业集团母公司可享有对外融资权。(三)经国务院主管部门批准，试点企业集团母公司享有自营进出口权，可从事与本集团相关同类产品、配套产品的进出口业务。具备条个的试点企业集团子公司或成员企业可单独申请自营进出口权，鼓励组织以本集团产品为主的成套设备的出口。具备条件的试点企业集团母公司，经国务院主管部门批准，可从事本行业对外工程承包和对外劳务合作。(四)有条件的试点企业集团都要建立技术中心，提高技术创新、消化吸收引进技术及新产品开发能力，以提高在国际市场上的竞争力。四、多渠道增补试点企业集团资本金，发挥其在结构调整中的作用试点企业集团母公司要按专业化分工的要求，进行集团内部组织结构、产业结构和产品结构的调整，提高结构效益和规模效益。国务院有关部门要研究多渠道增补试点国有企业集团母公司的国有效益资本金的办法，使国有资本金逐步达到规定的比例。(三)积极支持试点企业集团对国有资产存量进行重组。五、加强对试点企业集团的监督、考核(二)授权的监督机构或具有出资人职能的有关部门要定期对试点企业集团母公司的财产经营管理和国有资本营运情况进行监督或考核，依据考核指标的完成情况决定奖惩。(三)试点企业集团要按国家规定，建立集团合并会计报表制度。健全集团内部的财会制度及资本营运的审计和监督制度，提高资本营运效率，并定期向其出资人或监督机构如实报告资本营运情况。(四)汇总纳税的试点企业集团及成员企业应按国家税务总局的有关规定，接受所在地税机关的监督管理。六、扩大大型企业集团试点的范围和条件选择第二批试点企业集团的范围是：(1)适合集团发展，属于国家产业政策重点支持的行业，(2)市场竞争能力较强的企业集团或实力较强的外向型企业集团，(3)企业集团的母公司以国有企业为主，同时考虑具备条件的其他所有制企业。选择第二批试点企业集团的主要条件是：(1)已经国家或省级有关部门批准成立的企业集团，或根据国家产业结构调整的需要，正在筹备组建的企业集团。(2)企业集团在资产规模、生产经营、出口创汇和对国家的贡献等方面具有举足轻重的地位，在行业中名列前茅。母公司是工业企业的，一般应为特大型企业。(3)企业集团有较好的经营业绩和发展前景，经营管理制度比较健全，领导班子素质较高。(4)母公司不承担政府的行政管理职能。七、做好企业集团试点的组织和领导工作国家计委、国家经贸委和国家体改委要按照国发[1991]71号文件的分工和要求，继续做好对试点工作的组织、指导和协调工作，各有关地方人民政府和国务院有关部门要继续积极配合。试点企业集团要根据本文件提出的深化试点工作的要求，制定试点方案，报送国家计委、国家经贸委、国家体改委及国务院有关部门或地方政府。试点方案制定的协调、指导工作由国家经贸委牵头。试点方案的制定工作于1998年6月底以前完成。为更好地做好企业集团试点工作，根据试点的实际进展情况，国家计委、国家经贸委和国家体改委可会同有关方面对试点企业集团名单提出必要的调整意见，提交国务院国有企业改革工作联席会议审定。附件：(略)一九九七年四月八日