国务院关于整顿会计工作秩序、
进一步提高会计工作质量的通知

国务院关于整顿会计工作秩序、进一步提高会计工作质量的通知国发〔1996〕16号一、在全国范围内整顿会计工作秩序各级人民政府和各有关部门要立即采取措施，对本地区、本部门的会计工作秩序进行全面检查，针对存在的问题进行整顿，并督促所属各单位依法开展会计工作，建立规范的会计工作秩序。整顿会计工作秩序在各级人民政府直接领导下进行，各级财政部门会同有关部门具体负责组织、协调。整顿工作从本文下发时开始，1996年年底前结束。所有企业和行政、事业单位及社会团体都要认真进行自我检查，自查面必须达到100%。在普遍自查整顿的基础上，各地区、各部门要抽调一批业务骨干组成检查组进行重点检查，重点检查面不得低于20%。在整顿工作中，要充分发挥会计师事务所、审计事务所等社会中介机构的作用。整顿会计工作秩序的内容，是在全面检查执行国家财政、税务、财务、会计等法规情况的基础上，重点整顿以下问题：(一)按照国家规定应当建帐而没有建帐，或者帐目严重混乱的；(二)帐外设帐，或者假造会计凭证、会计帐簿、会计报表，隐瞒真实的财务状况和经营成果的；(三)违反财务会计制度，乱挤乱摊成本、随意核销费用，任意减少利润或者增加亏损，擅自冲减国家资本金的；(四)截留、转移国家和单位的收入，私设&quot;小金库&quot;的；(五)各地区、各部门认为需要重点整顿的其他问题。对查出的各种违反财经纪律的问题，要严格按照国家有关财经法规进行处理。属于内部管理不严的，要责令其限期整顿并取得成效；属于单位领导人授意、指使、强令会计人员编造、篡改会计数据，弄虚作假，损害国家和社会利益的，要撤销其领导人的职务；属于地方政府及有关部门指使、强迫所属单位编报虚假会计报表的，要追究地方政府及有关部门领导人的责任，直至撤职；凡属会计人员对违法违纪活动知情不举或者通同作弊的，除追究责任外，要取消其会计人员的专业技术资格。以上构成犯罪的，均要依法追究其刑事责任。各地区、各部门要选择几个重大典型案例公开处理。(二)加强社会会计监督，依法实行企业年度会计报表审计制度。为了有效制止和防范利用会计报表弄虚作假，提高会计报表质量，要依法实行企业年度会计报表审计制度。根据我国注册会计师事业发展的实际情况，实行企业年度会计报表审计制度要采取分步到位的办法，即：凡是没有实行年度会计报表审计制度的外商投资企业和其他有限责任公司、股份有限公司，必须在1996年年底前实行年度会计报表审计制度；凡是没有实行年度会计报表审计制度的国有大、中型企业，必须在1997年年底前实行年度会计报表审计制度；到2000年，依法应当实行会计报表审计制度的所有企业，必须实行年度会计报表审计制度。国家主管机关应当加强对会计师事务所(审计事务所)和注册会计师执业质量的监督检查，每年应抽查一定数量由注册会计师出具的企业年度会计报表审计报告，对会计师事务所(审计事务所)和注册会计师违反《中华人民共和国注册会计师法》或审计准则、规则，有意隐瞒真实情况、甚至通同作弊的，要依法严肃处理，并取消其注册会计师的执业资格；情节严重的，工商行政管理部门要依法吊销该会计师事务所或审计事务所的营业执照。企业年度会计报表审计制度的具体实施办法，由财政部会同有关部门另行制定。(三)加强单位内部的会计监督。各行政、企事业单位和社会团体均应严格按照《会计法》的规定开展会计工作。单位领导人要切实履行《会计法》赋予的职责，督促会计部门加强规章制度建设和基础管理，健全内部会计监督，使之成为单位自我约束机制的重要组成部分。会计机构、会计人员要依法行使职权，认真进行会计核算，严格会计监督，为加强经济管理、提高经济效益服务。各单位必须依照法律和国家有关规定接受政府部门的会计监督，如实提供会计凭证、会计帐簿、会计报表和其他会计资料，不得拒绝、隐匿、谎报。三、加强管理，进一步提高会计工作质量(一)加强对会计工作的领导。各级财政部门要根据建立和完善社会主义市场经济体制的要求，加强对全社会会计工作的管理。要把会计管理列入财政管理工作的议事日程，健全机构，配备和充实必要的干部。各级业务主管部门也要制定加强会计工作管理的措施，指导所属单位做好会计工作。(二)进一步健全会计法制。继续加强各项会计法规、制度建设，不断完善以《会计法》为中心的会计法规、制度体系。进一步深化企业会计核算制度改革，建立包括基本会计准则和具体会计准则在内的、有中国特色的会计准则体系，并从1997年起选择部分经营机制较好、基础健全的企业试行。要认真做好《会计法》和其他财政、财务会计法规的宣传工作，增强各级领导干部和广大财务会计人员的法制观念。(三)提高会计人员的政治业务素质。要根据加强经济管理的要求，抓好在职会计人员的培训工作，不断充实和更新会计人员的知识。在职会计人员培训，要在财政部门的统一规划和管理下，有计划、有组织地进行。要把法制教育、思想政治教育、职业道德教育同专业知识培训结合起来，促进会计人员素质的全面提高。各单位应当保证会计人员每年有一定的业务学习时间。要继续坚持会计专业技术资格考试制度、持证上岗制度、表彰奖励制度，充分调动和发挥广大会计人员的积极性。(四)加强会计社会中介机构管理，提高注册会计师的执业质量。按照“法律规范、政府监管、市场引导、行业自律”的原则，统一社会审计管理。国家主管机关要加强注册会计师执业规范和业务质量监督制度建设，保证社会审计水平的不断提高。要建立并完善注册会计师考试制度和后续教育制度，建立一支业务素质高、公正客观、严格遵守职业道德和执业规范、社会信誉好的注册会计师队伍。逐步改革会计师事务所（审计事务所）的管理体制，建立行业自律管理的运行机制。各地区、各部门要认真执行以上通知，并将整顿会计工作秩序的部署和执行情况及时报告国务院，同时抄送财政部。