林业部、国家工商行政管理局关于清理整顿
木片经营加工单位加强木片生产经营监督管理的通知

林业部、国家工商行政管理局关于清理整顿木片经营加工单位加强木片生产经营监督管理的通知林产字〔1996〕48号(以下简称木片经营、加工单位)，均须经县以上林业主管部门审核同意，然后再向同级工商行政管理部门申请登记注册，领取营业执照并按照核准的经营范围经营。部门要对原有的木片经营、加工单位，进行一次本面清理整顿，重新核定经营资格。未经林业主管部门审核同意的，应赂原登记的工商行政管理部门申请变更登记或注销登记；如不履行上述手续继续经营的，按有关规定处理。此项工作要在1996年12月31日前完成。管理，根据年森林采伐限额和林业生产状况，坚持木片产品不超出资源承受能力的原则，按照木片产业发展规划要求，合理确定木片经营、加工单位的数量及规模，严格对申请设立木片经营、加工单位的审核和审批。决取缔无照经营；对原料来源无保证，生产经营条件不具备，产品质量达不到标准的单位，要停产整顿，限期整改。对整顿后仍不具备条件的，由林业主管部门取消其经营资格，工商行政管理部门依法吊销其营业执照。实施办法。各级林业主管部门和工商行政管理部门，要依照各自的职责，共同维护好木片生产经营的正常秩序，确保国家有关法规和林业政策的贯彻实施。通知的情况进行检查。一九九六年九月十八日