旅行社管理条例
1996年10月15日中华人民共和国国务院令第205号发布

旅行社管理条例1996年10月15日中华人民共和国国务院令第205号发布本条例所称旅游业务，是指为旅游者代办出境、入境和签证手续，招徕、接待旅游者，为旅游者安排食宿等有偿服务的经营活动。县级以上地方人民政府管理旅游工作的部门按照职责负责本行政区域内的旅行社的监督管理工作。本条第一款、第二款规定的部门统称旅游行政管理部门。国际旅行社的经营范围包括入境旅游业务、出境旅游业务、国内旅游业务。国内旅行社的经营范围仅限于国内旅游业务。(一)有固定的营业场所；(二)有必要的营业设施；(三)有经培训并持有省、自治区、直辖市以上人民政府旅游行政管理部门颁发的资格证书的经营人员；(四)有符合本例第七条、第八条规定的注册资本和质量保证金。(一)国际旅行社，注册资本不得少于30万元人民币。(一)国际旅行社经营入境游业务的，交纳60万元人民币；经营出境旅游业务的，交纳100万元人民币。(二)国内旅行社，交内10万元人民币。质量保证金及其在旅游行政管理部门负责管理期间产生的利息，属于旅行社所有；旅游行政管理部门按照国家有关规定，可以从利息中提取一定比例的管理费。申请设立国内旅行社，应当向所在地的省、自治区、直辖市管理旅游工作的部门申请批准。(一)设立申请书；(二)设立旅行社可行性研究报告；(三)旅行社章程；(四)旅行社经理、副经理履历表和本条例第六条第三项规定的资格证书；(五)开户银行出具的资金信用证明、注册会计师及其会计师事务所或者审计师事务所出具的验资报告；(六)经营场所证明；(七)经营设备情况证明。(一)符合旅游业发展规划；(二)符合旅游市场需要；(三)具备本条例第六条规定的条件。旅游行政管理部门应当自收到申请书之日起30日内，作出批准或者不批准的决定，并通知申请人。未取得《旅行社业务经营许可证》的，不得从事旅游业务。国际旅行社每设立一个分社，应当增加注册资本75万元人民币，增交质量保证金30万元人民币；国内旅行社每设立一个分社，应当增加注册资本15万元人民币，增交质量保证金5万元人民币。旅行社同期设立的分社应当实行统一管理、统一财务、统一招徕、统一接待。旅行社设立的分社，应当接受所在地的县级以上地方人民政府管理旅游工作的部门监督管理。外国旅行社常驻机构只能从事旅游咨询、联络、宣传活动，不得经营旅游业务。旅行社在经营活动中应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守商业道德。(一)假冒其他旅行社的注册商标；(二)擅自使用其他旅行社的名称；(三)诋毁其他旅行社的名誉；(四)委托非旅行社的单位和个人代理经营旅游业务；(五)扰乱旅游市场秩序的其他行为。经营人员未经旅行社同意，不得披露、使用或者允许他人使用其所掌握的旅行社商业秘密。旅行社向旅游者提供的旅游服务信息必须真实可靠，不得作虚假宣传。旅行社提供有偿服务，应当按照国家有关规定向旅游者出具服务单据。(一)旅行社因自身过错未达到合同约定的服务质量标准的；(二)旅行社服务未达到国家标准或者行业标准的；(三)旅行社破产造成旅游者预交旅行费损失的。旅游行政管理部门受理旅游者的投诉，应当依照本条例的规定处理。因境外旅行社违约，使旅游者权益受到损害的，组织出境旅游的境内旅行社应当承担赔偿责任，然后再向违约的境外旅行社追偿。旅游行政管理部门工作人员执行监督检查职责时，应当出示证件。(一)对符合条件的申请人应当颁发《旅行社业务经营许可证》而不予颁发的；(二)对不符合条件的申请人擅自颁发《旅行社业务经营许可证》的。