民政部、外经贸部、国家体改委、
国家工商行政管理局关于外经贸试点

民政部、外经贸部、国家体改委、国家工商行政管理局关于外经贸试点企业内职工持股会登记管理问题的暂行规定民社发〔1997〕28号各省、自治区、直辖市民政厅(局)、外经贸委(厅、局)、体改委(办)、工商行政管理局，各计划单列市民政局、外经贸委(局)、体改委(办)、工商行政管理局：有限公司内部职工持股试点暂行办法)的批复》(国函〔1994〕54号)及外经贸部、国家体改委《关于部分修改(外经贸股份有限公司内部职工持股试点暂行办法)的通知》(〔1997〕外经贸计财发第188号)精神，现对外经贸企业职工持股会的登记管理问题暂行如下规定：股东义务，维护出资职工合法权益的组织。职工持股会会员以出资额为限，对持股会承担责任，职工持股会以其全部出资额为限，对企业承担责任。职工持股会的资金不能进行本企业以外的其他投资活动。展活动。和监督管理。更登记、注销登记和监督管理。记；地方外经贸试点企业职工持股会由地方相应的民政部门登记。行内部职工持股试点的批复文件代替职工持股会的社会团体法人资格证明。工商行政管理机关在核发的《企业名称预先核准通知书》上注明“仅供办理职工持股会社会团体法人登记记用字样”。职工持股会取得社会团体法人登记证书后，向工商行政管理机关提交社会团体法人资格证明，由工商行政管理机关换发不注明上述字样的《企业名犯法预先核准通知》。记证书作为职工持股会法人资格证明。职工持股会要按照国家有关规定进行规范。职工持股试点企业。一九九七年十月六日