民政部、国家计委、财政部、劳动部、物资部、国家
工商行政管理局、中国残疾人联合会社会福利企业管理暂行办法

民政部、国家计委、财政部、劳动部、物资部、国家工商行政管理局、中国残疾人联合会社会福利企业管理暂行办法民福发〔1990〕21号　返回(一)营业执照副本或经原发照机关同意的复印件；(二)上级主办单位审查同意的文件；(三)法定代表人签署的申请报告；(四)本企业章程；(五)本企业残疾职工的有关证明。(一)安置残疾人员达到生产人员总数35%以上；(二)生产和经营项目符合国家产业政策，并适宜残疾人从事生产劳动或经营；(三)企业中每个残疾职工应具有适当的劳动岗位；(四)有必要的、适合残疾人生理状况的安全生产条件和劳动保护措施。对安置残疾人员占生产人员总数比例超过10%而未达到35%的企业，经民政部门核实安置残疾人员比例后，发给有关证明，税务部门审查核实符合减税条件的，可享受相应的减税待遇。这类企业应积极创造条件，更多地安置残疾人员，逐步达到社会福利企业的标准。返回(一)有权选择业务内容，安排生产社会需要的产品或为社会提供服务；(二)有权按国家有关政策来确定适应本企业情况的工资形式和奖惩办法；(三)有权享受国家和各级地方政府及部门制定的优惠待遇；(四)有权进行各种技术协作和联合；(五)有权享受其他企业所享受的各项权利；(六)有权拒绝一切非法摊派和收费。(一)必须严格遵守国家的法律、法规和政策，接受国家计划指导，服从民政部门的统一管理和领导，接受工商行政管理、税务、银行、物价、财政等部门的监督检查，以及行业管理部门的业务指导；(二)依法缴纳国家规定的税收和有关费用；(三)按照有关规定及时缴纳社会福利生产发展基金；(四)确保产品或服务质量，对消费者和用户负责；(五)妥善安排残疾职工的生产和生活，积极研制和采用残疾职工专用设备，兴建福利设施；(六)加强职工的政治思想、职业道德教育，开展扶残助残活动；(七)开展职工特别是残疾职工职业技能培训，提高职工的文化水平和技术水平；(八)积极开展文娱和康复活动，提高职工的健康水平；(九)履行其他企业所必须履行的各项义务。返回返回返回返回返回减免税金要规定用于企业技术改造、扩大再生产、补充流动资金、职工集体福利的比例，其具体比例由各地自定。县(区)以上民政部门可从辖区内的社会福利企业减免的税金中提取一定比例集中使用，建立社会福利生产发展基金，扶持本辖区内的社会福利生产的发展，其具体比例和使用范围另行规定。返回(一)安置残疾人员达不到生产人员总数35%的；(二)侵犯残疾人合法权益的；(三)违反税收减免金管理和使用规定的；(四)隐瞒残疾人就业比例、弄虚作假的。违反《中华人民共和国企业法人登记管理条例》的，由工商行政管理机关依法处罚。返回