民政部、国家工商行政管理局
关于社会团体开展经营活动有关问题的通知

民政部、国家工商行政管理局关于社会团体开展经营活动有关问题的通知民社发〔1995〕14号各省、自治区、直辖市民政厅(局)、工商行政管理局，各计划单列市民政局、工商行政管理局：动的有关问题通知如下：展经营活动。以社会团体自身的名义进行经营活动。社会团体从事经营活动，必须经工商行政管理部门登记注册，并领取《企业法人营业执照》或《营业执照》。记，其经营范围应符合国家有关规定。体；社会团体投资设立的有限责任公司和股份有限公司，其利润分配，应按《中华人民共和国公司法》规定的有关条款执行；社会团体独资设立的企业法人，应在企业章程中明确载明其宗旨是为该社会团体的事业发展服务，其返还给该社会团体的当年税后利润，应当地合国家的有关规定。必须及时向社团登记管理机关备案。政管理部门应根据有关情况，依照《中华人民共和国公司登记管理条例》第五十九、六十、六十九条及《中华人民共和国企业法人登记管理条例实施细则》第六十六条第一款第(二)、(六)项、第六十七条和其他有关规定处理。督。上述企业和经营机构要建立健全财务会计制度，并接受所从属的社会团体及有关方面的财务监督。一九九五年七月十日