农业部、国家计委、外经贸部、
国家工商行政管理局关于印发《关于设立

农业部、国家计委、外经贸部、国家工商行政管理局关于印发《关于设立外商投资农作物种子企业审批和登记管理的规定》的通知农发〔1997〕9号一九九七年九月八日理，促进我国种子事业的健康发展，特制定本规定。的企业。暂不允许设立外商投资经营销售型农作物种子企业和外商独资农作物种子企业。定。策外，应具备以下条件：审核同意的企业；外方应是具有较高的科研育种、种子生产技术和企业管理水平，有良好信誉的企业。50万美元。权限和审批程序报省级以上审批部门审批。审批部门在批准立项前，应征求省级以上农业行政主管部门的审查意见。设立粮、棉、油作物种子企业，由省级农业行政主管部门初审后，报农业部出具审查意见。未经农业行政主管部门审查同意的，不予批准立项。批准立项的，按有关规定向工商行政管理机关申请企业名称预先核准。批。经审批同意的，由审批部门颁发《外商投资企业批准证书》。证》。《农作物种子经营许可证》及有关文件，向国家工商行政管理局或其授权的地方工商行政管理机关申请办理企业法人登记手续。地省级农业行政主管部门申请领取《农作物种子生产许可证》。程序，申请办理审批和变更登记。规定公布之日起六个月内，按本规定到农业行政主管部门补办申领《农作物种子经营许可证》手续。