期货经纪公司登记管理暂行办法
1993年4月28日国家工商行政管理局令第11号公布

期货经纪公司登记管理暂行办法1993年4月28日国家工商行政管理局令第11号公布除已经取得期货交易所会员资格的公司可以依照本办法的规定申请兼营期货经纪业务外，其他公司一律不得兼营期货经纪业务。(一)有符合规定的公司名称；(二)有规范的公司章程；(三)有固定的场所和合格的通讯设施；(四)注册资金在1000万元人民币以上；(五)有与经营业务相适应的从业人员，其中专职期货经纪人不得少于20人；(七)有完善的组织机构和健全的财会制度；(八)法律、法规规定的其他条件。(一)《中华人民共和国企业法人登记管理条例》第十一条所规定的文件、证件；(二)由人事管理部门或其他有关部门出具的符合本办法第三条第(六)项规定的证明；(三)期货经纪人名单及简历；(四)通讯设施和专用设备的自有或租用证明；(五)从事期货业务涉及国家专项规定的，应提交国家有关管理部门的批准文件；(八)实行股份制的，应依照《股份有限公司规范意见》的规定提交有关文件。(一)提供客观、准确、及时、高效的服务；(二)在登记主管机关指定的金融机构开设客户保证金的专用帐户，并与自有资金分离存放；(三)如实记录、及时执行客户指令；(四)将每日交易记录、会计下及其他重要料完整保存5年以上；(五)为客户保守商业秘密；(六)在营业场所备置供客户阅读的公开说明书、风险说明书；(一)私下串通，垄断市场；(二)进行私下对冲；(三)制造、散布虚假的或容易合人误解的信息进行误导；(四)伪造、涂改、买卖各种交易凭证和文件；(五)挪用客户保证金；(六)雇用非经纪人与客户接洽、商谈委托进行期货买卖事宣或代其进行期货买卖；(七)约定与客户分享利益或承担风险；(八)其他违反法律、法规的行为。对独犯刑律构成犯罪的，工商行政管理机关应当及时将案件移送司法机关处理。本办法发布之日前已经登记注册的不符合本办法第二条第二款规定的兼营期货经纪业务的公司，应当于本办法发布之日起90日内，依据《中华人民共和国企业法人登记管理条例》规定的变更登记程序，向原登记主管机关申请变更登记。逾期不提出申请的，由原登记主管机关予以强制变更。