企业国有资产产权登记管理办法
1996年1月25日中华人民共和国国务院令第192号发布

企业国有资产产权登记管理办法1996年1月25日中华人民共和国国务院令第192号发布企业应当在经批准的暂缓办理产权登记期限内，将产权界定清楚、产权纠纷处理完毕，并及时办理产权登记。占有产权登记的主要内容：(一)出资人名称、住所、出资金额及法定代表人；(二)企业名称、住所及法定代表人；(三)企业的资产、负债及所有者权益；(四)企业实收资本、国有资产本；(五)企业投资情况；(六)国务院国有资产管理部门规定的其他事项。国有资产管理部门向企业核发的国有资产产权登记表，是企业的资信证明文件。(一)企业名称、住所或者法定代表人改变的；(二)国有资本占企业实收资本比例发生变化的；(三)企业分立、合并或者改变经营形式的；(四)有国务院国有资产管理部门规定的其他变动情形的。(一)企业解散、被依法撤销或者被依法宣告破产的；(二)企业转让全部产权或者企业被划转的；(三)有国务院国有资产管理部门规定的其他情形的。企业应当于每一年度终了后90日内，办理产权年度检查登记，向国有资产管理部门提交财务报告和国有资产经营年度报告书，报告下列主要内容：(一)出资人的资金实际到位情况；(二)企业国有资产的结构变化，包括企业对外投资情况；(三)国有资产增减、变动情况；(四)国务院国有资产管理部门规定的其他事项。任何单位和个人不得伪造、涂改、出卖或者出借国有资产产权登记表。国有资产产权登记表遗失或者毁坏的，应当按照规定申请补领。(一)在规定期限内不办理产权登记的；(二)隐瞒真实情况、未如实办理产权登记的；(三)不按照规定办理产权年度检查登记的；(四)伪造、涂改、出卖或者出借国有资产产权登记表的。