上市公司收购管理办法(征求意见稿)
第一章

上市公司收购管理办法(征求意见稿)第一章 总 则第二章 要约收购的基本规则第三章 要约收购义务及其豁免第四章 协议收购的基本规则第五章 法律责任及监管措施第六章 附 则　　投资者持有一个上市公司股份、控制股东权益达到规定比例时,继续增持股份、增加控制的,应当按照本办法第三章的规定履行要约收购义务；符合豁免条件的,可以申请豁免；未达到规定比例的,也可以采取要约收购方式增持股份。　　任何人不得利用上市公司收购损害被收购公司的整体利益和股东的合法权益。　　上市公司的董事、监事、高级管理人员对上市公司及其全体股东负有诚信义务。　　证券交易所依据中国证监会赋予的职责对上市公司收购活动实施日常监督管理。　　收购人应当聘请具有证券从业资格的财务顾问,对收购人履行要约收购的能力以及所采用的非现金支付方式的可行性进行分析,出具财务顾问报告,确认收购人有能力实际履行本项收购要约,并对此予以担保。　　禁止收购人在不具备实际履行能力的情况下发出收购要约。　　要约收购报告书的内容与格式由中国证监会另行规定。　　收购人以终止被收购公司股份上市交易为目的的,应当在要约收购报告书的显要位置予以特别提示,同时应当承诺在被收购公司的股票终止上市交易后,其余被收购公司的股东有权向收购人以收购要约的同等条件出售其股票。　　收购人不以终止被收购公司股份上市交易为目的的,应当针对要约收购期满后,其所持有被收购公司的股份比例可能导致上市公司丧失上市地位的情形,制定使被收购公司重新达到上市条件的计划,并承诺在合理的期限内完成该计划。　　收购人取消要约收购计划的,经中国证监会调查后未发现违法行为的,可以申请解除对履约保证金或证券的冻结。　　中国证监会对要约收购报告书提出异议的,收购人应当根据其要求进行修改或者补充。收购人修改、补充的时间不计入上述十五日内。　　收购人为被收购公司的高级管理人员或者全体员工时,应当由被收购公司的独立董事聘请上述中介机构。　　收购人对要约作出重大变更的,被收购公司董事会应当比照前款规定就要约条件的变更情况编制被收购公司董事会报告,并予以公告。　　被收购公司董事会报告的内容与格式由中国证监会另行制定。　　在上市公司收购中,除履行事先签订的合同或者事先经过股东大会批准外,被收购公司董事会不得提议或采取如下措施:　　(一)发行股份；　　(二)发行可转换公司债券；　　(三)回购上市公司股份；　　(四)修改公司章程；　　(五)订立重要合同,该合同可能对公司的资产、负债、权益和经营成果产生重要影响,但属于公司开展正常业务的除外；　　(六)处置、购买重要资产,调整公司重要业务,但为拯救财务困难的上市公司而调整公司业务或进行资产重组的除外。　　持有被收购公司上市交易的同一种类股份的股东,应当得到同等待遇；持有被收购公司未上市交易股份的股东应当得到同等待遇。　　收购人在收购要约中提出的各项收购条件和做出的变更事项,应当适用于被收购公司有权接受要约的所有股东。　　(一)上市交易的同一种类股份的要约价格不得低于下列价格中较高者:　　1、在要约收购报告书公告日前六个月内,收购人购买该公司上市交易的该种类股票所支付的最高价格；　　2、在要约收购报告书公告日前三十个工作日该被收购公司上市交易的该种类股票的每日加权平均价格的算术平均值的百分之九十。　　(二)未上市交易股票的要约价格应当不低于下列价格中较高者:　　1、在要约收购报告书公告日前六个月内,收购人取得该公司未上市交易股票所支付的最高价格；　　2、被收购公司最近一期经审计的每股净资产价格。　　如某一种类股份的要约价格发生变化,其他种类股份的要约价格应当按照原要约确定的比率进行同比例调整。　　在特殊情形下,对本条规定的价格确定原则需要作调整执行的,收购人可以向中国证监会提出申请。　　收购人以依法可以转让的证券作为对价的,应当在公告要约收购报告书的同时,将用以支付的全部证券交由证券登记结算机构托管,并办理冻结手续。　　在收购要约的有效期限内,收购人不得撤回其收购要约。　　收购人变更收购要约条件的,其变更后的条件不得低于变更前的条件。　　收购人变更收购要约条件,收购要约有效期不足十五日的,应当延长至十五日。　　在要约期间,收购人应当每日在证券交易所网站上公告预受要约的股份数量。　　预受要约的股东有权在要约期满前撤回对该要约的预受,证券登记结算机构根据其申请解除对该部分股份的锁定。　　达到预定收购比例的,在要约期满后三个工作日内,收购人应当委托该证券公司通知证券登记结算机构和银行办理结算及过户手续；同时,收购人向中国证监会及证券交易所报告,通知被收购公司,并予以公告。　　未达到预定收购比例的,在收购要约期满后三个工作日内,收购人应当委托该证券公司通知证券登记结算机构解除对预受要约股份的锁定。同时,收购人向中国证监会及证券交易所报告,通知被收购公司并予以公告,自收购要约期满之日起十二个月内不得对被收购公司再次进行要约收购。　　预受要约的数量超过收购人要约收购的数量时,收购人应当按照同等比例收购预受要约的股份。　　收购人依法履行信息披露义务后继续增持股份的,应当依法向该上市公司的所有股东发出收购其所持有的全部股份的要约；符合本章规定的,可以申请豁免要约收购义务。　　(一)不以要约收购方式增持股份；　　(二)要约收购部分股份；　　(三)向部分股东发出收购要约。　　(一)上市公司的实际控制人未发生变化,但股份在受同一实际控制人控制的不同主体之间发生转让的；　　(二)收购人为挽救面临严重财务困难的被收购公司而进行收购的；　　(三)上市公司根据股东大会决议向收购人发行股份,导致其持有该公司股份超过百分之三十的；　　(四)中国证监会根据市场发展变化和保护投资者利益需要认定的其他情形。　　中国证监会在正式受理收购人的豁免申请后三个月内,对于是否予以豁免做出决定；获得豁免的,收购人可以继续增持股份。　　收购人申请豁免的申报材料的内容与格式另行规定。　　(一)通过国家国有资产管理部门行政划拨,无偿取得一个上市公司股份超过百分之三十的；　　(二)持有一个上市公司百分之五十以上股份的股东,增持股份后不超过该公司股份的百分之七十五的；　　(三)因上市公司减少股本,收购人持有、控制一个上市公司股份超过百分之三十的；　　(四)证券公司通过股票承销业务持有一个上市公司股份超过百分之三十的,但并未实际控制、也无实际控制该公司意图,且计划在一定的期限内将超出部分转让给非关联方的；　　(五)银行通过日常经营业务而持有一个上市公司股份超过百分之三十的,但并未实际控制、也无实际控制该公司意图,且计划在一定的期限内将超出部分转让给非关联方的；　　(六)通过继承取得一个上市公司股份超过百分之三十的；　　(七)通过司法判决或者仲裁裁决而持有一个上市公司股份超过百分之三十的；　　(八)中国证监会根据市场发展变化和保护投资者利益需要认定的其它情形。　　根据本办法第四十二条规定申请豁免要约收购义务的,收购人还应当根据相关规定聘请具有证券从业资格的其他中介机构出具专业意见。　　收购人应当在达成协议后三日内,向中国证监会和证券交易所做出书面报告,并予公告。　　在未做出公告前,有关当事人不得履行收购协议。　　未按照规定履行相关手续和公告义务的,协议收购当事人不得向证券登记结算机构申请办理股份过户登记手续。　　(一)转让双方达成协议后,应当委托具有从事证券经纪业务资格的证券公司向证券交易所和证券登记结算机构办理有关股份转让申请、将拟转让的股份转为暂时非上市交易的股份、转让过户登记及恢复上市交易的申请手续；　　涉及触发要约收购义务的,应当按照本办法第三章的规定,事先向中国证监会报送要约收购报告书、豁免要约收购义务申请或进行备案；　　(二)证券登记结算机构根据证券公司的申请将该部分股份暂时转为非上市交易的股份；拟转让股份的比例达到《披露办法》规定比例的,相关信息披露义务人应当于报送申请次日就该部分股份的转让协议、暂时转为非上市交易股份的数量及接受委托的证券公司名称予以公告,并通知上市公司；　　(三)证券交易所自收到转让申请后三个工作日内进行审核,对相关股份的协议转让做出予以确认或不予确认的决定；　　(四)证券交易所对相关股份转让予以确认的,证券公司可以在证券登记结算机构办理股份过户手续,转让双方予以公告；证券交易所不予确认的,证券公司应当及时通知转让双方及上市公司,督促出让人及时予以公告；　　(五)相关股份过户登记手续办理完毕后,受托的证券公司代表受让人向证券交易所提出将暂时转为非上市交易股份恢复上市流通的申请；　　(六)受让人在证券交易所拟安排恢复上市交易前两日内,应当披露拟恢复上市交易的股份数量、占上市公司已发行股份的比例、恢复上市交易的时间、接受委托的证券公司名称,并由该证券公司办理相关股份解除锁定的手续。　　收购人未按照前款规定出售其股份的,不得就其所持有的全部股份行使表决权,并应当立即履行要约收购义务。　　收购人拒不履行要约收购义务的,中国证监会不受理任何具有证券从业资格的中介机构为该收购人出具的专业意见。　　收购人在上市公司收购活动中有内幕交易、操纵市场、欺诈等严重违法行为的,中国证监会可以责令其停止收购活动。　　受到警告以上的处罚的当事人在二十四个月内不得再行买卖该上市公司的股份。　　(一)要约是指收购人向被收购公司股东发出的、愿意按照要约条件购买被收购公司股东所持有的被收购公司股份的意思表示。　　(二)预受是指受要约人同意接受要约的初步意思表示,在要约期满前不构成承诺。　　(三)《披露办法》中有关&quot;股份持有人&quot;、&quot;权益控制人&quot;、&quot;一致行动人&quot;、&quot;实际控制上市公司&quot;等规定适用于本办法。