司法部、国家工商行政管理局关于进一步
做好法律咨询服务机构的清理整顿和重新审查工作的通知

司法部、国家工商行政管理局关于进一步做好法律咨询服务机构的清理整顿和重新审查工作的通知司发〔1990〕095号各省、自治区、直辖市司法厅(局)、工商行政管理局：二、法律咨询服务机构与主办单位在人、财、物等方面要彻底脱钩。在人员方面，是指法律咨询服务机构的专职人员不能在主办单位或其他单位兼职，其在原单位的一切待遇应停止享受；在财物方面，是指法律咨询服务机构应实行独立核算、自负盈亏，自己承担风险，主办单位(或主要部门)不得无偿调拨和占有法律咨询服务机构的资金和财物。三、符合从事法律咨询服务工作条件的离退休人员，如不放弃原离退休待遇的，不能作为法律咨询服务机构的专职人员，并不得享受专职人员的待遇，只能作为特邀人员。法律咨询服务机构的特邀人数不能超过专职人数。四、法律咨询服务机构名称中冠用的“行政区划”，是指该机构所在的行政区划。六、法律咨询服务机构的专职或特邀人员，可称为“法律工作者”，一律不准称作“律师”或“律师工作者”。上述人员具有律师资格的，承办案件时亦不能用律师名义。八、法律咨询服务机构凡称公司的，除执行本通知外，还须按清理整顿公司的有关规定报批。特此通知。一九九○年五月九日