外国(地区)企业在中国境内从事生产经营活动登记管理办法
992年8月15日国家工商行政管理局令第10号公布

外国(地区)企业在中国境内从事生产经营活动登记管理办法992年8月15日国家工商行政管理局令第10号公布(一)陆上、海洋的石油及其他矿产资源勘探开发；(二)房屋、土木工程的建造、装饰或线路、管道、设备的安装等工程承包：(三)承包或接受委托经营管理外商投资企业；(四)外国银行在中国设立分行；(五)国家欢笑许从事的其他生产经营活动。(一)外国企业董事长或总经理签署的申请书。(二)审批机关的批准文件或证。(三)从事生产经营活动所签订的合同(外国银行在中国设立分行不适用此项)。(四)外国企业所属国(地区)政府有关部门出具的企业合法开业证明。(五)外国企业的资金信用证明。(六)外国企业董事长或总经理委派的中国项目负责人的授权书、简历及身份证明。(七)其他有关文件。企业类型是指按外国企业从事生产经芝活动的不同内容划分的类型，其类型分别为：矿产资源勘探开发、承包工程、外资银行、承包经营管理等。企业地址是指外国企业在中国境内从事生产经营活动的场所。外国企业在中国境内的住址与经营场所不在一处的，需同时申报。企业负责人是指外国企业董事长或总经理委派的项目负责人。经营范围是指外国企业在中国境内从事生产经营活动的范围。经营期限是指外国企业在中国境内从事生产经营活动的期限。(一)从事矿产资源勘探开发的外国企业，其《营业执照》有效期根据勘探(查)、开发和生产三个阶段的期限核定。(二)外国银行设立的分行，其《营业执照》有效期为30年，每30年换发一次《营业执照》。(三)从事其他生产经营活动的外国企业，其《营业执照》有效期按合同规定的经营期限核定。(一)外国企业董事长或总经理签署的注销登记申书；(二)营业执照》及其副本、印章；(三)海关、税务部门出具的完税证明；(四)项目主管部门对外国企业申请注销登记的批准文件。登记主管机关在核准外国企业的注销登记时，应收缴《营业执照》及其副本、印章，撤销注册号，并通知银行、税务、海关等部门。(一)监督外国企业是否按本办法办理营业登记、变更登记和注销登记；(二)监督外国企业是否按登记主管机关核准的经营范围从事生产经营活动；(三)监督外国企业办理年度检验；(四)监督外国企业是否遵守中国的法律、法规。外国企业承包经营中国内资企业的，参照本办法执行。