文化部、公安部关于加强台球、
电子游戏机娱乐活动管理的通知

文化部、公安部关于加强台球、电子游戏机娱乐活动管理的通知文市发〔1990〕50号近年来，随着社会主义商品经济的发展和人民生活水平的提高，文化娱乐市场日益活跃，继舞厅、音乐茶座开放以后，台球、电子游戏机等娱乐活动的经营网点逐渐增多，丰富了人民群众的文化娱乐生活。但是，由于管理法规不健全，稽查力量不足，一些地方出现了无照经营、乱设摊点的现象，赌博和打架斗殴等事件时有发生，扰乱了文化娱乐市场的正常秩序，影响了青少年，特别是中小学生的学业和身心健康。为了加强台球、电子游戏机娱乐活动的管理，改变当前的混乱状况，保障并促进娱乐市场的健康发展，经商国家工商行政管理局，特通知如下：一、经营台球、电子游戏机娱乐活动的单位和个人，必须端正经营方向，健全管理制度，设有专人维持秩序，积极向广大群众提供文明、健康的文化娱乐服务。三、台球、电子游戏机娱乐活动经营网点要布局合理。在地、市(含)以上的城市，经营台球、电子游戏机娱乐活动，必须有固定的经营场所，其建筑物和各项设施要坚固安全，并有良好的照明、通风设备和夜间停电时的应急措施，以及必要的消防设施。台球室经营面积不得少于四十平方米，两台间距不得小于一点五米；电子游戏机室经营面积不得少于二十平方米。在城市郊区、县城和乡镇地区开办台球、电子游戏机娱乐活动经营点，不得挤占公共场地、设施。在中小学校门前二百米半径以内，不得设置台球、电子游戏机经营点。四、凡买币使用电子游戏机者，游戏中奖可继续上机游戏，不准退币或兑换现钞。涉外宾馆、饭店或其他游乐场所开设的电子游戏机室，国外游客游戏中奖者，可奖得所在宾馆、饭店或游乐场所内流通的奖券。内部奖券不得以任何形式在社会上流通，不可兑换现钞。五、严禁利用台球、电子游戏机进行赌博活动。如发现赌博行为，经营者应当制止。对不听劝阻，继续进行赌博活动的，要及时报告当地公安部门。对利用台球、电子游戏机进行赌博活动，或教唆引诱中小学生从事赌博活动的经营者，依照国家有关法规从重惩处，构成犯罪的依法追究刑事责任。六、电子游戏机的荧屏图像必须健康有益。不准使用有反动、淫秽、色情、恐怖等图像的电子游戏机电路板。对这类电路板，文化、公安、工商行政管理部门要依法收缴；对屡教不改，继续使用这类电路板的，要按照有关规定从严查处，并收缴其电子游戏机；文化行政管理部门收回批准文件，工商行政管理部门扣缴、吊销其营业执照。七、各级文化行政管理部门要加强对经营台球、电子游戏机娱乐活动的日常管理，制定切实可行的管理规定，保障文化娱乐市场的健康发展。对经营台球、电子游戏机娱乐活动的单位和个体工商户，要经常进行政策法规教育和职业道德教育，开展多种形式的竞赛评比活动，积极引导经营者守法经营，优质服务，以满足人民群众的文化娱乐需求。一九九○年四月三十日