中华人民共和国合伙企业法　
第一章

中华人民共和国合伙企业法　第一章 总 则第二章 合伙企业的设立第三章 合伙企业财产第四章 合伙企业的事务执行第五章 合伙企业与第三人关系第六章 入伙、退伙第七章 合伙企业解散、清算第八章 法律责任第九章 附 则各合伙人按照合伙协议实际缴付的出资，为对合伙企业的出资。经全体合伙人协商一致，可以修改或者补充合伙协议。合伙企业领取营业执照前，合伙人不得以合伙企业名义从事经营活动。合伙人在合伙企业清算前私自转移或者处分合伙企业财产的，合伙企业不得以此对抗不知情的善意第三人。合伙人之间转让在合伙企业中的全部或者部分财产份额时，应当通知其他合伙人。未经其他合伙人一致同意，合伙人以其在合伙企业中的财产份额出质的，其行为无效，或者作为退伙处理；由此给其他合伙人造成损失的，依法承担赔偿责任。执行合伙企业事务的合伙人，对外代表合伙企业。合伙协议不得约定将全部利润分配给部分合伙人或者由部分合伙人承担全部亏损。被聘任的合伙企业的经营管理人员，超越合伙企业授权范围从事经营活动，或者因故意或者重大过失，给合伙企业造成损失的，依法承担赔偿责任。订立入伙协议时，原合伙人应当向新合伙人告知原合伙企业的经营状况和财务状况。合伙企业登记事项发生变更时，未按照本法规定办理有关变更登记的，责令限期登记；逾期不登记的，处以二千元以下的罚款。合伙人委托的清算人有前款行为的，责令将该收入和侵占的财产退还合伙企业，并依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。合伙人履行合伙协议发生争议的，合伙人可以通过协商或者调解解决。合伙人不愿通过协商、调解解决或者协商、调解不成的，可以依据合伙协议中的仲裁条款或者事后达成的书面仲裁协议，向仲裁机构申请仲裁。当事人没有在合伙协议中订立仲裁条款，事后又没有达成书面仲裁协议的，可以向人民法院起诉。