中华人民共和国城镇集体所有制企业条例
集体企业的财产及其合法权益受国家法律保护，不受侵犯。

中华人民共和国城镇集体所有制企业条例集体企业的财产及其合法权益受国家法律保护，不受侵犯。常设机构的人员组成、产生方式、职权范围及名称，由集体企业职工代表大会规定，报上级管理机构备案。(九)企业章程规定的其他职权。(一)贯彻执行党和国家的方针、政策，遵守国家的法律、法规，执行职工(代表)大会的决议；(二)组织职工完成企业生产经营任务和各项经济技术指标，推进企业技术进步，提高经济效益，增强企业发展能力。(三)严格遵守财经纪律，坚持民主理财，定期向职工公布财务帐目；(四)保护企业的合法权益和职工在企业内的正当权利；(五)办好职工生活福利和逐步开展职工养老、待业等保险；(六)组织落实安全卫生措施，实现安全文明生产；(七)定期向本企业职工(代表)大会报告工作，听取意见，并接受监督；(八)法律、法规和企业章程规定的其他职责。集体企业联合经济组织设立的互助合作其，应当主要用于该组织范围内发展生产和推进共同富裕。(一)作为企业向扶持单位的借用款，按双方约定的方法和期限由企业归还扶持单位；(二)作为扶持单位对企业的投资，按其投资占企业总资产的比例，参与企业的利润分配。企业、事业单位、社会团体等的扶持资金的来源，必须符合国家财政主管部门的有关规定。企业、事业单位、社会团体等与其扶持设立的集体企业，应当明确划清产权和财务关系。扶持单位不得干预集体企业的经营管理活动，集体企业也不得依赖扶持单位。(一)未经审批和核准登记，以集体企业名义进行活动的；(二)登记时弄虚作假或者不按规定申请变更登记的；(三)违反核准登记事项或者超越核准登记的经营范围从事经营活动的；(四)利用分立、合并、终止和清算等行为抽逃资金、隐匿和私分财产的；(五)其他违法行为。集体企业的领导人员和政府有关部门的工作人员玩忽职守，致使集体企业财产、利益遭受重大损失，构成犯罪的，依法追究刑事责任。集体企业上级管理机构违反本条例有关集体企业领导人员产生、罢免条件和程序规定的，其上一级主管部门应当予以纠正；情节严重的，应当追究直接责任人员的行政责任。供销合作社的管理办法，另行制定。集中安置残疾人员的福利性集体企业的管理办法，根据本条例的原则另行制定。。