中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例实施办法
《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例实施办法》经2005年8月31日国家质量监督检验检疫总局局务会议审议通过，现予公布，自2005年11月1日起施行。国家质检总局2002年3月27日颁布的《工业产品生产许可证管理办法》同时废止。

中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例实施办法《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例实施办法》经2005年8月31日国家质量监督检验检疫总局局务会议审议通过，现予公布，自2005年11月1日起施行。国家质检总局2002年3月27日颁布的《工业产品生产许可证管理办法》同时废止。中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例实施办法目录第一章 总 则第二章 生产许可程序第三章 核查人员的管理第四章 审查机构的管理第五章 检验机构的管理第六章 证书和标志第七章 省级质量技术监督局发证的管理第八章 监督检查第九章 罚 则第十章 附 则第一章 总 则任何企业未取得生产许可证不得生产实行生产许可证制度管理的产品。任何单位和个人不得销售或者在经营活动中使用未取得生产许可证的产品。国家质检总局内设全国工业产品生产许可证办公室（以下简称全国许可证办公室），负责全国工业产品生产许可证管理的日常工作，制定产品发证实施细则，审核工业产品生产许可证产品审查机构（以下简称审查机构），指定承担发证检验任务的产品检验机构，统一管理核查人员资质以及审批发证等工作。省级质量技术监督局内设工业产品生产许可证办公室（以下简称省级许可证办公室），负责本行政区域内的工业产品生产许可证管理的日常工作。县级以上地方质量技术监督局负责本行政区域内生产许可证的监督检查工作。返回第二章 生产许可程序第一节 申请和受理（一）有营业执照；（二）有与所生产产品相适应的专业技术人员；（三）有与所生产产品相适应的生产条件和检验检疫手段；（四）有与所生产产品相适应的技术文件和工艺文件；（五）有健全有效的质量管理制度和责任制度；（六）产品符合有关国家标准、行业标准以及保障人体健康和人身、财产安全的要求；国家质检总局根据《管理条例》的相关规定，批准发布产品实施细则。对产品实施细则作特殊规定的，国家质检总局会同国务院有关部门制定并发布。省级许可证办公室和审查机构根据产品实施细则的规定，负责组织或者配合组织产品实施细则的宣贯工作。企业正在生产的产品被列入目录的，企业应当在国家质检总局规定的时间内申请取得生产许可证。省级质量技术监督局收到企业提出的申请后，对申请材料不符合《行政许可法》和《管理条例》要求的，应当作出不予受理的决定，并发出《行政许可申请不予受理决定书》（见附件3）。第二节 审查与决定实施细则规定由审查机构组织审查的，省级许可证办公室应当自受理企业申请之日起5日内将全部申请材料报送审查机构。审查机构应当自受理企业申请之日起30日内，完成对企业实地核查和抽封样品，并将实地核查结论以书面形式告知被核查企业，同时告知省级许可证办公室。实施细则规定由审查机构组织审查的，企业实地核查计划应当同时抄送企业所在地省级许可证办公室。经核查合格，需要送样检验的，应当告知企业在封存样品之日起7日内将该样品送达检验机构。需要现场检验的，由核查人员通知企业自主选择的检验机构进行现场检验。由审查机构负责组织审查的，审查机构应当自受理企业申请之日起40日内将申报材料汇总，并报送全国许可证办公室。第二十七条 国家质检总局自受理企业申请之日起60日内作出是否准予许可的决定。符合发证条件的，国家质检总局应当在作出许可决定之日起10日内颁发生产许可证证书；不符合发证条件的，应当自作出决定之日起10日内向企业发出《不予行政许可决定书》（见附件4）。第三十条 生产许可证有效期为5年。有效期届满，企业继续生产的，应当在生产许可证期满6个月前向所在地省级质量技术监督局提出换证申请。第三节 对审查工作的监督检查省级许可证办公室组织对企业实地核查的，由全国许可证办公室组织审查机构实施抽查；审查机构组织对企业实地核查的，由全国许可证办公室组织省级许可证办公室实施抽查。第四节 集团公司的生产许可各所属单位无论是否具有法人资格，均可以与集团公司一起提出办理生产许可证申请。第五节 委托加工备案（一）委托企业和被委托企业营业执照复印件；（二）被委托企业的生产许可证复印件；（三）公证的委托加工合同复印件；（四）委托加工合同必须明确委托企业负责全部产品销售；（五）委托加工产品标注式样。第五十条 委托加工备案不得向企业收费。返回第三章 核查人员的管理第五十三条 审查员应当具备下列条件：（一）年龄在65周岁（含65周岁）以下；（二）大专（含大专）以上学历或者中级（含中级）以上技术职称；（三）熟悉相关产品生产工艺、产品质量标准和质量管理体系；（四）从事质量工作满5年。第五十五条 审查员注册证书期满前3个月内应当按规定申请换证，并符合以下条件：（一）年龄在65周岁（含65周岁）以下；（二）在证书有效期内至少完成6次工业产品生产许可证企业实地核查；（三）每年至少参加15小时工业产品生产许可证相关工作培训；（四） 遵守审查员行为规范，无违法违规行为。高级审查员在证书有效期内，满足前款规定的条件，并每年至少担任审查组长3次的，方可按规定换发高级审查员注册证书；仅满足前款规定条件的，可换发审查员证书。（一）在注册证书有效期内，至少完成10次生产许可证企业实地核查，并担任6次以上审查组长；（二）每年参加20小时以上生产许可证相关工作培训；（三）遵守审查员行为规范，无违法违规行为。（一）大学本科（含大学本科）以上学历或者高级技术职称；（二）从事相关专业工作满10年；（三）精通相关产品专业知识并属于相关领域的技术权威。返回第四章 审查机构的管理第六十六条 审查机构必须具备以下基本条件：（一）有健全的管理制度和有效的运行机制；（二）有与开展相关产品审查工作相适应的工作人员；（三）有适宜的办公场所和办公设施；（四）掌握生产许可证工作的有关法律法规和规定，了解生产许可证的工作机制和程序；（五）了解相关产品的行业状况和国家产业政策；（六）没有从事相关产品生产、销售、监制、监销的行为。（一）承担相关产品审查机构的书面申请；（二）申请机构的组织机构代码证书、法人营业执照或者社会团体法人登记证书；（三）申请单位的基本情况；（四）相关产品的行业发展水平、企业分布和产品检验机构的基本情况；（五）从事产品质量监督和生产许可证工作的经历。第六十九条 审查机构应当自批准之日起15日内向全国许可证办公室提交审查机构负责人名单及岗位设置等基本情况。审查机构负责人发生变化时，应当及时将变化情况报全国许可证办公室备案。（一）未按规定期限完成审查工作；（二）出具虚假审查结论；（三）擅自增加实施细则以外的其他条件；（四）未向企业说明企业有权选择有资质的检验机构送样检验；（五）从事或者介绍企业进行生产许可有偿咨询；（六）向企业推销生产设备、检验设备或者技术资料；（七）聘用未取得相应资质的人员从事企业实地核查工作；（八）违反法律法规和规章的其他行为。返回第五章 检验机构的管理检验报告需有检验人员、复核人员、检验机构负责人或者其授权人员签字。检验机构及其工作人员对检验报告负责。（一）未按实施细则规定的标准、要求和方法开展检验工作；（二）伪造检验结论或者出具虚假检验报告；（三）从事与其指定检验任务相关的产品的生产、销售活动，或者以其名义推荐或者监制、监销上述产品；（四）从事或者介绍企业进行生产许可的有偿咨询；（五）超标准收取检验费用；（六）违反规定强行要求企业送样检验；（七）违反法律法规和规章的其他行为。返回第六章 证书和标志集团公司的生产许可证证书还应当载明与其一起申请办理的所属单位的名称、生产地址和产品名称。全国许可证办公室自收到上报的企业名称变更材料之日起25日内完成申报材料的书面审核，并由国家质检总局做出是否准予变更的决定。对于符合变更条件的，颁发新证书，但有效期不变。不符合条件的，书面告知企业，并说明理由。全国许可证办公室自收到各省级许可证办公室上报的企业补领生产许可证材料之日起25日内，完成申报材料的书面审核，并由国家质检总局做出是否准予补领的决定。对于符合条件的，颁发新证书，但有效期不变；不符合条件的，书面告知企业，并说明理由。QS标志由企业自行印（贴）。可以按照规定放大或者缩小。其中，XK代表许可，前两位（××）代表行业编号，中间三位（×××）代表产品编号，后五位（×××××）代表企业生产许可证编号。根据产品特点难以标注的裸装产品，可以不标注生产许可证标志和编号。所属单位和集团公司一起办理生产许可证的，应当在其产品或者包装、说明书上分别标注集团公司和所属单位的名称、住所，以及集团公司的生产许可证标志和编号，或者仅标注集团公司的名称、住所和生产许可证标志和编号。委托企业具有其委托加工的产品生产许可证的，应当标注委托企业的名称、住所和被委托企业的名称、生产许可证标志和编号；或者标注委托企业的名称、住所、生产许可证标志和编号。委托企业不具有其委托加工的产品生产许可证的，应当标注委托企业的名称、住所，以及被委托企业的名称、生产许可证标志和编号。返回第七章 省级质量技术监督局发证的管理返回第八章 监督检查（一）向有关生产、销售、经营活动中使用单位和检验机构的法定代表人、主要负责人和其他有关人员调查、了解与涉嫌从事违法活动的有关情况；（二）查阅、复制有关生产、销售、经营活动中使用单位和检验机构的有关合同、发票、帐薄以及其他有关资料；（三）对有证据表明属于违反《管理条例》和本办法生产、销售、经营活动中使用的产品予以查封或者扣押。（一）申请取证条件的保持情况；（二）企业名称、住所、生产地址等变化情况；（三）企业生产状况及产品变化情况；（四）生产许可证证书、标志和编号使用情况；（五）行政机关对产品质量监督检查的情况；（六）省级许可证办公室要求企业应当说明的其他相关情况。返回第九章 罚 则（一）违反本办法第六十四条和第六十五条规定的；（二）以虚假材料等不正当手段骗取资格证书的；（三）从事生产许可有偿咨询的；（四）违反国家法律法规的其他行为。被注销审查员资格的人员不得再申请注册生产许可证审查员。（一）行政机关工作人员滥用职权、玩忽职守作出准予生产许可决定的；（二）超越法定职权作出准予生产许可决定的；（三）违反法定程序作出准予生产许可决定的；（四）对不具备申请资格或者不符合法定条件的申请人准予生产许可的；（五）被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得生产许可的；（六）依法可以撤销生产许可的其他情形。（一）被许可生产的产品列入国家决定淘汰或者禁止生产的产品目录的；（二）被许可人不再生产被许可的产品的；（三）生产许可依据的法律、法规、规章修改或者废止导致生产许可项目依法被终止的；（四）依法应当撤回生产许可的其他情形。（一）未依照规定在产品或者包装、说明书上标注生产许可证标志和编号，情节严重的；（二）出租、出借或者转让许可证证书、生产许可证标志和编号，情节严重的；（三）产品经国家监督抽查或者省级监督抽查不合格，经整改复查仍不合格的；（四）依法应当吊销生产许可证的其他情形。（一）生产许可有效期满未按规定重新申请取证的；（二）法人或者其他组织依法终止的；（三）生产许可依法被撤销、撤回，或者生产许可证依法被吊销的；（四）因不可抗力导致行政许可事项无法实施的；（五）法律、法规规定的应当注销生产许可的其他情形。暂扣生产许可证期限为7日（产品检验机构检测时间除外）。违法行为属实，依法应当吊销或者撤销许可的，许可审批机关对暂扣的证书予以收回；经调查取证决定不予吊销或者撤销许可的，对暂扣的证书应当及时退还企业。返回第十章 附 则省级质量技术监督局负责审批发证的收费，还应当按照省级财政、价格主管部门的有关规定执行。第一百二十三条 本办法自2005年11月1日起施行。国家质检总局2002年3月27日颁布的《工业产品生产许可证管理办法》同时废止。返回附件1：行政许可申请受理决定书附：《申报材料登记表》　说明：申请人5日内未获其他文书，即应理解申请被受理。本决定书一式两份；一份送申请人，一份存档。（正式使用说明不显示）附件2：行政许可申请材料补正告知书许可专用印章年 月 日说明：本告知书收到申请5日内使用。一式两份，一份送申请人，一份存档。（正式使用文书时不显示说明）附件3：行政许可申请不予受理决定书许可专用章年 月 日说明：本决定书即时或者5日内作出。一式两份；一份送达申请人，一份存档。（正式使用说明不显示）附件4：不予行政许可决定书地址　　　　　　　　　　　邮编　　　　　电话　　　法定代表人　　　　　　职务　　　电话如不服本决定，可在收到本决定书之日起60日内，依法向_______或者________申请行政复议或者3个月内（法律、法规另有规定的按照规定）向人民法院提起行政诉讼。单位印章年　 月　　日说明：本决定书为复议、诉讼的依据，应慎重填写。一式两份；一份送达申请人，一份存档。（正式使用说明不显示）附件6：1.以网格为绘制基础，建立网格横向20格，纵向30格（见绘制图）。2.以横竖10的交点为圆心，半径为10做第一个圆（半径=R=10），然后仍以此点为圆心，0.8R为半径做第二个圆。3.分别以纵坐标10与横坐标8的交点为圆心，以纵坐标10与横坐标12的交点为圆心，0.5R为半径做第三个圆和第四个圆，再分别以纵坐标10与横坐标5的交点为圆心，以纵坐标10与横坐标15的交点为圆心，0.2R为半径做第五个圆和第六个圆。4.从纵坐标10与横坐标3的交点向第三个圆和第四个圆左侧的交叉点作直线，在直线上第三个圆和第四个圆左侧的交叉点作起点，测量出0.4R的距离为圆心，以0.4R为半径做第七个圆；然后从纵坐标10与横坐标17的交点向第三个圆和第四个圆右侧的交叉点作直线，在直线上第三个圆和第四个圆右侧的交叉点作起点，测量出0.4R的距离为圆心，以0.4R为半径做第八个圆。5.分别以纵坐标13与横坐标13的交点为圆心，以纵坐标8与横坐标29的交点为圆心，以R为半径画圆弧；分别以纵坐标16.5与横坐标16.5的交点为圆心，以纵坐标4.5与横坐标25.5的交点为圆心，以0.5R为半径画圆弧。6.根据上述所作的圆形和弧形进行直线和弧线联结，绘制出QS标志图形。