中国证监会、新闻出版署、邮电部、
广电部、国家工商行政管理局、公安部

中国证监会、新闻出版署、邮电部、广电部、国家工商行政管理局、公安部关于发布《关于加强证券期货信息传播管理的若干规定》的通知证监〔1997〕17号一九九七年十二月十二日禁止任何单位和个人制造和传播证券期货市场虚假信息。类出版物；未经邮电局门批准不得开办以传播证券期货信息为内容的电话信息服务台和寻呼台；未经广播电视行政部门批准，不得开办以证券期货信息为内容的广播电视服务；未经工商行政管理部门核准不得从事证券期货计算机信息服务。办栏目，稿件的终审权在报刊社，报刊社不得准许合作方工作人员以本报刊社记者的身份从事采访活动。人是否具有经中国证监会批准的从事证券期货投资咨询业务的执业资格进行审查，撰稿人不能提供证明文件时，其稿件不得刊发。真实姓名。署审批。批准的从事证券期货投资咨询业务的执业资格进行审查。撰稿人不能提供证明文件时，其稿件不得播发。息时，被聘者或撰稿人必须是经中国证监会批准的具有从事证券期货投资咨询业务执业资格的咨询人员。在其产品(软件)中刊载第三条所述第(五)项咨询报告时，报告撰稿人必须署名真实姓名，并且是经中国证监会批准的具有从事证券期投资咨询业务执业资格的咨询人员。各自的职能，视情节轻重，依法分别给予警告、罚款、责令暂停其传播第三条所述第(五)项信息，直至吊销其营业执照或刊号，并对直接责任人员和有关领导人员依法给予处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。