中华人民共和国外资企业法
986年4月12日第六届全国人民代表大会第四次会议通过

中华人民共和国外资企业法986年4月12日第六届全国人民代表大会第四次会议通过1986年4月12日中华人民共和国主席令第39号公布国家禁止或者限制设立外资企业的行业由国务院规定。外资企业必须遵守中国的法律、法规，不得损害中国的社会公共利益。工商行政管理机关对外资企业的投资情况进行检查和监督。外资企业依照经批准的章程进行经营管理活动，不受干涉。外资企业应当为本企业工会提供必要的活动条件。外资企业拒绝在中国境内设置会计帐簿的，财政税务机关可以处以罚款，工商行政管理机关可以责令停止营业或者吊销营业执照。外资企业将缴纳所得税后的利润在中国境内再投资的，可以依照国家规定，申请退还再投资部分已缴纳的部分所得税税款。外资企业应当在中国银行或者国家外汇管理机关指定的银行开户。外资企业应当自行解决外汇收支平衡。外资企业的产品经有关主管机关批准在中国市场销售，因而造成企业外汇收支不平衡的，由批准其在中国市场销售的机关负责解决。外资企业的外籍职工的工资收入和其他正当收入，依法缴纳个人所得税后，可以汇往国外。在清算完结前，除为了执行清算外，外国投资者对企业财产不得处理。