中央投资项目招标代理机构资格认定管理办法
为了加强中央投资项目招标代理机构的资格认定，规范中央投资项目招标代理活动，依据《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国行政许可法》、《国务院关于投资体制改革的决定》和《国家发展改革委保留的行政审批项目确认书》，特制定《中央投资项目招标代理机构资格认定管理办法》，现予发布，自二○○五年十一月一日起施行。

中央投资项目招标代理机构资格认定管理办法为了加强中央投资项目招标代理机构的资格认定，规范中央投资项目招标代理活动，依据《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国行政许可法》、《国务院关于投资体制改革的决定》和《国家发展改革委保留的行政审批项目确认书》，特制定《中央投资项目招标代理机构资格认定管理办法》，现予发布，自二○○五年十一月一日起施行。中央投资项目招标代理机构资格认定管理办法目录第一章 总 则第二章 资格申请第三章 监督管理第四章 罚则第五章 附则第一章 总 则使用国家主权外债资金的中央投资项目，国际金融机构或贷款国政府对项目招标与采购有要求的，从其规定。依据《政府采购法》从事政府采购货物和服务招标的采购代理机构，其资格认定与管理办法由有关部门另行制定，不适用于本办法。返回第二章 资格申请甲级资格的招标代理机构可以从事所有中央投资项目的招标代理业务。乙级资格的招标代理机构只能从事总投资2亿元人民币及以下的中央投资项目的招标代理业务。（一）是依法设立的社会中介组织，具有独立企业法人资格；（二）与行政机关和其他国家机关没有行政隶属关系或其他利益关系；（三）有固定的营业场所和开展中央投资项目招标代理业务所需设施及办公条件；（四）有健全的组织机构和内部管理规章制度；（五）具备编制招标文件和组织评标的相应专业力量；（六）建立有一定规模的评标专家库；（七）近3年内机构没有因违反《招标投标法》及有关管理规定，受到相关管理部门暂停资格以上处罚；（八）近3年内机构主要负责人没有因违反《招标投标法》及有关管理规定受到刑事处罚；（九）国家发展和改革委员会规定的其它条件。（一）注册资金不少于800万元人民币；（二）招标专业人员不少于50人；（四）评标专家库专家人数在800人以上；（五）开展招标代理业务5年以上；（六）近5年从事过的招标代理项目个数在300个以上，中标金额累计在50亿元人民币（以中标通知书为依据，下同）以上。（一）注册资金不少于300万元人民币；（二）招标从业人员不少于30人；（四）评标专家库专家人数在500人以上；（五）开展招标代理业务3年以上；（六）近3年从事过的招标代理项目个数在100个以上，中标金额累计在15亿元人民币以上。（一）中央投资项目招标代理机构资格申请书；（二）企业法人营业执照副本复印件（加盖原登记机关确认章）；（三）公司章程；（四）企业机构设置情况表；（五）企业人员基本情况；（六）招标业绩；（七）所申报招标业绩的中标通知书；（八）评标专家库人员名单；（九）其它相关文件。国家发展和改革委员会在评定结果确定后10日内，向获得中央投资项目招标代理机构资格的机构颁发资格证书，同时将结果向社会公布。（一）不具备本办法规定的相关条件的；（二）未按要求提供真实完整资料的；（三）在招标代理业务中有违反法律法规的行为，已被司法机关立案审查或近3年内受到有关管理部门暂停资格以上处罚的。中央投资项目招标代理机构在组织机构发生分立、合并等重大变化时，应按照本办法，向国家发展和改革委员会重新提出资格申请。返回第三章 监督管理国家发展和改革委员会依据项目招标情况报告，不定期地对招标项目进行抽查。有下列情况之一的，为年检不合格：（一）年度中有严重违规行为；（二）未能按时合规报送《中央投资项目招标情况报告》和年检材料；（三）甲级招标机构年度招标业绩达不到10亿元人民币；（四）乙级招标机构年度招标业绩达不到5亿元人民币。返回第四章 罚则中央投资项目招标代理机构超越本办法规定范围从事招标代理业务的，给予暂停资格的处罚。（一）泄露应当保密的与招标代理业务有关的情况和资料；（二）与招标人、投标人相互串通损害国家、社会公共利益或他人合法权益；（三）与投标人就投标价格、投标方案等实质性内容进行谈判；（四）擅自修改招标文件、投标报价、中标通知书。因上述行为影响中标结果的，中标结果无效。（一）不在指定媒体上发布招标公告；（二）招标文件或资格预审文件发售时限不符合有关规定；（三）评标委员会组成和专家结构不符合有关规定；（四）投标人数量不符合法定要求不重新招标；（五）以不合理条件限制或排斥潜在投标人、对潜在投标人实行歧视待遇或限制投标人之间的竞争；（六）未按要求上报《中央投资项目招标情况报告》；（七）其它违反法律法规和有关规定的行为。返回第五章 附则第三十三条 本办法自2005年11月1日起施行。返回