中国证券监督管理委员会、国家工商行政管理局
关于审核期货经纪公司设立期货营业部的通知

中国证券监督管理委员会、国家工商行政管理局关于审核期货经纪公司设立期货营业部的通知证监发字〔1995〕167号“营业部”、“办事处”、“分公司”等名义，在各地设立了一些分支机构，在未经批准的情况下，擅自接受客户委托，从事期货经纪业务，且管理混乱、风险控制不严，有的甚至承包给个人。这些问题给我国期货市场带来了不良影响。为了进一步规范期货市场的经纪行为，保护广大投资者利益，根据国办发〔1994〕69号文件精神，特作如下通知：资格，其民事责任由期货经纪公司承担。经中国证监会审核批准的期货营业部，可以按照中国证监会核准的期货业务范围，从事国内期货经纪、期货咨询服务和期货培训的部分或者全部业务，但不得从事期货自营业务。货营业部；注册资本金在人民币2000万元以上，同时是8家以上期货交易所会员的，可申请设立两个期货营业部；注册资本金在人民币3000万元以上，同时是12家以上期货交易所会员的，可申请设立三个期货营业部。一家期货经纪公司最多只能设立三个期货营业部。(以下简称地方期货监管部门)进行初审。初审通过后，由地方期货监管部门将初审意见及审核材料一并上报中国证监会进行复审。申请办理营业登记。公安、街道或上级主管单位人事部门出具)。“××期货经纪有限(责任)公司××营业部”本通知规定的，须在1995年12月31日前，停止期货经纪业务，并办理注销登记。违反者，中国证监会和国家工商行政管理局将根据有关规定对其进行处罚。纪业务的分支机构已设立的从事期货经纪业务的分支机构，须在1995月12月31日停止期货经纪业务，并办理销登记。违反者，中国证监会和国家工商行政管理局将根据有关规定对其进行处罚。纪公司，须在1995年12月31日前，将申报材料报送地方期货监管部门。地方期货监管部门应在1996年3月31日前，将审核意见和材料报中国证监会。一九九五年十月二十七日