中国证券管理委员会、国家工商行政管理局
关于审核非期货经纪公司会员从事期货经纪业务的通知

中国证券管理委员会、国家工商行政管理局关于审核非期货经纪公司会员从事期货经纪业务的通知证监发字〔1995〕168号各省、自治区、直辖市及计划单列市人民政府期货监管部工商行政管理局、各期货交易所：会和国家工商行政管理局将对各期货交易所的非期货经纪公司会员从事期货经纪业务的资格进行审核，现将有关事项通知如下：货交易规则和从业人员管理规则。监管部门统一将初审意见及申报材料一起上报中国证监会进行复审。可证》，到该公司登记机关申请办理变更经营范围的登记手续。部门申报下列材料(一式二份)：安、街道或上级主管单位人事部门出具)。交易所的期货经纪业务。非期货经纪公司会员不得从事期货交易所的二级代理业务，不得以任何名义设立从事期货经纪业务的分支机构。请期货经纪业务进行审核。各交易所的《推荐意见表》须在1995年12月15日前，报会员单位所在地地方期货监管部门并抄报中国证监会，申请期货经纪业务的非期货经纪公司会员，须在1995年12月31日前，将申报材料报地方期货监管部门。各地期货监管部门应在1996年2月28日前，将审核意见和申报材料报中国证监会。经审核未获通过的非期货经纪公司会员，应在接到通知后30日内停止期货经纪业务。违反者，中国证监会和国家工商行政管理局将根据有关规定对其进行处罚。一九九五年十月二十七日