中华人民共和国合伙企业登记管理规定
工商行政管理局令第85号公布

中华人民共和国合伙企业登记管理规定工商行政管理局令第85号公布第一章 总 则第二章 设立登记第三章 变更登记第四章 注销登记第五章 分支机构登记第六章 年度检验和证照管理第七章 法律责任第八章 附 则合伙企业应当在企业登记机关核准的登记事项内依法从事经营活动。国务院工商行政管理部门主管全国的合伙企业登记工作。市、县工商行政管理机关负责本辖区内的合伙企业登记。合伙企业确定执行合伙企业事务的合伙人或者设立分支机构的，登记事项还应当包括执行合伙企业事务的合伙人或者分支机构的情况。法律、行政法规规定设立合伙企业须报经审批的，还应当提交有关批准文件。合伙协议约定或者全体合伙人决定，委托一名或者数名合伙人执行合伙企业事务的，还应当提交全体合伙人的委托书。法律、行政法规规定变更事项须报经审批的，还应当提交有关批准文件。合伙企业变更登记事项涉及营业执照变更的，企业登记机关应当换发营业执照。合伙企业办理注销登记时，应当缴回营业执照。分支机构的经营范围和经营方式不得超出合伙企业的经营范围和经营方式。法律、行政法规规定合伙企业设立分支机构须报经审批的，还应当提交有关批准文件。合伙企业根据业务需要，可以向企业登记机关申请核发若干营业执照副本。合伙企业应当将营业执照正本置放在经营场所的醒目位置。合伙企业营业执照遗失或者毁损的，应当在企业登记机关指定的报刊上声明作废，并向企业登记机关申请补领或者更换。承租、承借或者以其他方式受让营业执照从事经营活动的，由企业登记机关责令停止经营活动，可以处5000元以下的罚款。