中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例
第一章

中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例第一章 总 则第二章 设立与登记第三章 组织形式与注册资本第四章 出资方式第五章 董事会与经营管理机构第六章 引进技术第七章 场地使用权及其费用第八章 计划、购买与销售第九章 税 务第十章 外汇管理第十一章财务与会计第十二章 职 工第十三章 工 会第十四章 期限、解散与清算第十五章 争议的解决第十六章 附 则　企业主管部门对合营企业负指导、帮助和监督的责任。凡具备下列条件的，对外经济贸易部得委托有关的省、自治区、直辖市人民政府或国务院有关部、局(以下简称受托机构)审批：受托机构批准设立合营企业后，应报对外经济贸易部备案，并由对外经济贸易部发给批准证书。(对外经济贸易部和受托机构，以下统称为审批机构。)上列各项文件必须用中文书写，其中(2)、(3)、(4)项文件可同时用合营各方商定的一种外文书写。两种文字书写的文件具有同等效力。合营企业合同，是指合营各方为设立合营企业，就相互权利、义务关系达成一致意见而订立的文件。合营企业章程，是按照合营企业合同规定的原则，经合营各方一致同意，规定合营企业的宗旨、组织原则和经营管理方法等事项的文件。合营企业协议与合营企业合同有抵触时，以合营企业合同为准。经合营各方同意，也可以不订立合营企业协议而只订立合营企业合同、章程。合营企业合同的附件，与合营企业合同具有同等效力。合营各方对合营企业的责任以各自认缴的出资额为限。合营企业的注册资本一般应以人民币表示，也可以用合营各方约定的外币表示。合营一方转让其全部或部分出资额时，合营他方有优先购买权。合营一方向第三者转让出资额的条件，不得比向合营他方转让的条件优惠。违反上述规定的，其转让无效。返回中国合营者出资的人民币现金，如需折合外币，按缴款当日国家外汇管理局公布的外汇牌价折算。董事由合营各方委派。董事长由中国合营者委派，副董事长由外国合营者委派。董事的任期为四年，经合营各方继续委派可以连任。董事会会议应有三分之二以上董事出席方能举行。董事不能出席，可出具委托书委托他人代表其出席和表决。董事会会议一般应在合营企业法定地址所在地举行。其他事项，可以根据合营企业章程载明的议事规则作出决议。经董事会聘请，董事长、副董事长、董事可以兼任合营企业的总经理、副总经理或其他高级管理职务。总经理处理重要问题时，应同副总经理协商。总经理或副总经理不得兼任其他经济组织的总经理或副总经理，不得参与其他经济组织对本企业的商业竞争。技术转让协议必须符合以下规定：在经济不发达地区从事开发性的项目，场地使用费经所在地人民政府同意，可以给予特别优惠。场地使用费作为中国合营者投资的，在该合同期限内不得调整。企业主管部门和各级计划管理部门，不对合营企业下达指令性生产经营计划。合营企业生产的产品，可自主经营出口，凡属国家规定需要领取出口许可证的，合营企业按本企业的年度出口计划，每半年申领一次。合营企业的出口产品价格，由合营企业自行制定，报企业主管部门和物价管理部门备案。上述免税进口物资，经批准在中国国内转卖或转用于在中国国内销售的产品，应照章纳税或补税。合营企业生产的内销产品，在开办初期纳税有困难的，可以申请在一定期限内减征或免征工商统一税。合营企业的一切外汇收入，都必须存入其开户银行的外汇存款帐户；一切外汇支出，从其外汇存款帐户中支付。存款利率按中国银行公布的利率执行。因汇率的差异而发生的折合记帐本位币差额，作为汇兑损益列帐。记帐汇率变动，有关外币各帐户的帐面余额，于年终结帐时，应当按照中国有关法律和财务会计制度的规定进行会计处理。年度会计报表应抄报原审批机构。在董事会会议研究决定有关职工奖惩、工资制度、生活福利、劳动保护和保险等问题时，工会的代表有权列席会议，董事会应听取工会的意见，取得工会的合作。合营各方如同意延长合营期限，应在合营期满前六个月，向审批机构报送由合营各方授权代表签署的延长合营期限的申请书。审批机构应在接到申请书之日起一个月内予以批复。本条(二)、(三)、(四)、(五)、(六)项情况发生，应由董事会提出解散申请书，报审批机构批准。在本条(三)项情况下，不履行合营企业协议、合同、章程规定的义务一方，应对合营企业由此造成的损失负赔偿责任。清算费用和清算委员会成员的酬劳应从合营企业现存财产中优先支付。清算期间，清算委员会代表该合营企业起诉和应诉。合营企业解散时，其资产净额或剩余财产超过注册资本的增值部分视同利润，应依法缴纳所得税。外国合营者分得的资产净额或剩余财产超过其出资额的部分，在汇往国外时，应依法缴纳所得税。合营企业的中国职工，因工作需要出国考察、洽谈业务、学习或接受培训，由企业主管部门负责申请并办理出国手续。