中华人民共和国外资金融机构管理条例
1994年2月25日国务院令第148号发布

中华人民共和国外资金融机构管理条例1994年2月25日国务院令第148号发布(一)总行在中国境内的外国资本的银行(以下简称外资银行)；(二)外国银行在中国境内的分行(以下简称外国银行分行)；(三)外国的金融机构同中国的金融机构在中国境内合资经营的银行(以下简称合资银行)；(四)总公司在中国境内的外国资本的财务公司(以下简称外资财务公司)；(五)外国的金融机构同中国的金融机构在中国境内合资经营的财务公司(以下简称合资财务公司)。设立外资金融机构的地区，由国务院确定。外资金融机构的正当经营动和合法权益受中华人民共和国法律保护。外国银行分行应当由其总行无偿拨给不少于1亿元人民币等值的自由兑换货币的营运资金。(一)申请者为金融机构：(二)申请者在中国境内已经设立代表机构2年以上；(三)申请者提出设立申请前1年年末总资产不少于100亿美元；(四)申请者所在国家或者地区有完善的金融监督管理制度。(一)申请者在中国境内已经设立代表机构2年以上；(二)申请者提出设立申请前1年年末总资产不少于200亿美元；(三)申请者所在国家或者地区有完善的金融监督管理制度。(一)合资各方均为金融机构；(二)外国合资者在中国境内已经设立代表机构；(三)外国合资者提出设立申请前1年年末总资产不少于100亿美元；(四)外国合资者所在国家或者地区有完善的金融监督管理制度。(一)设立外资银行或者外资财务公司的申请书，其内容包括：拟设外资银行或者外资财务公司的名称，注册资本和实收资本额，申请经营的业务种类等；(二)可行性研究报告；(三)拟设外资银行或者外资财务公司的章程；(四)申请者所在国家或者地区有关主管当局核发的营业执照(副本)；(五)申请者最近3年的年报；(六)中国人民银行要求提供的其他资料。(一)法定代表人签署的申请书，其内容包括：拟设外国银行分行的名称，总行无偿拨给的营运资金数额，申请经营的业务种类等；(二)申请者所在国家或者地区有关主管当局核发的营业执照(副本)；(三)申请者最近3年的年报；(四)中国人民银行要求提供的其他资料。(一)设立合资银行或者合资财务公司的申请书，其内容包括：拟设合资银行或者合资财务公司的名称，合资各方名称，注册资本和实收资本额，合资各方出资比例，申请经营的业务种类等；(二)可行性研究报告；(三)合资经营合同及拟设合资银行或者合资财务公司的章程；(四)申请者所在国家或者地区有关主管当局核发给合资各方的营业执照(副本)；(五)合资各方最近3年的年报；(六)中国人民银行要求提供的其他资料。(一)拟设外资金融机构主要负责人名单及简历；(二)对拟任该外资金融机构主要负责人的授权书；(四)中国人民银行要求提供的其他文件。(一)外汇存款；(二)外汇放款；(三)外汇票据贴现；(四)经批准的外汇投资；(五)外汇汇款；(六)外汇担保；(七)进出口结算；(八)自营和代客户买卖外汇；(九)代理外币及外汇票据兑换；(十)代理外币信用卡付款；(十一)保管及保管箱业务；(十二)资信调查和咨询；(十三)经批准的本币业务和其他外币业务。(一)每笔不少于10万美元，期限不少于3个月的外汇存款；(二)外汇放款；(三)外汇票据贴现；(四)经批准的外汇投资；(五)外汇担保；(六)自营和代客户买卖外汇；(七)资信调查和咨询；(八)外汇信托；(九)经批准的本币业务和其他外币业务。(一)中国境内、境外同业存款；(二)中国境外非同业存款；(三)中国境内外国人的存款；(四)华侨和香港、澳门、台湾同胞的存款；(五)外商投资企业存款；(六)外资金融机构对非外商投资企业放款的转存款；(七)经批准的其他外汇存款。(一)设立分支机构；(二)调整、转让注册资本，追加、减少营运资金；(三)变更机构名称或者营业场所；(四)更换高层管理人员。超过清理期限，仍未恢复偿付能力的，应当进行清算。