中华人民共和国水路运输管理条例
营业性运输是指为社会服务，发生费用结算的旅客运输(含旅游运输，下同)和货物运输。

中华人民共和国水路运输管理条例营业性运输是指为社会服务，发生费用结算的旅客运输(含旅游运输，下同)和货物运输。非营业性运输是指为本单位或本身服务，不发生费用结算的运输。各地交通主管部门可以根据水路运输管理业和的实际情况，设置航运管理机构。对水路运输行业管理影响较大的非营业性船舶运输的审批办法，由交通部会同有关部门另行规定。(一)具有与经范围相适应的运输船舶；(二)有较稳定的客源或货源；(三)经营旅客运输的，应当落实客船沿线停靠港(站)点，并具备相应的服务设施；(四)有经营管理的组织机构和负责人；(五)有与运输业务相适应的自有流动资金。需要进行综合平衡的重点物资、联运物资、外贸物资的运输计划，属于全国性的，由交通部按国家计划组织综合平衡；属于长江、珠江、黑龙江水系干线省际间的，由交通部派驻水系的航运管理机构组织综合平衡；属于省、自治区、直辖市以内的，由省、自治区、直辖市的交通主管部门组织综合平衡。船舶进出港口必须遵守港口规章，服从管理。水路运输企业和其他从事营业性运输的单位、个人同港埠企业之间，可以根据自愿原则，按照有关规定签订业务代理合同。规费和运输管理费的计征办法由交通部会同国务院有关主管部门制定。(二)水路运输企业、水路运输服务企业超越经营范围从事经营活动的，没收违法所得，并处违法所得1倍以上3倍以下的罚款；没有违法所得的，处2万元以上20万元以下的罚款；(三)违反国家有关规定收取运费或者服务费的，没收违反规定收取的部分，并处2万元以上15万元以下的罚款；(五)未按照规定缴纳国家规定的规费的，责令限期缴纳；逾期仍不缴纳的，除责令补缴所欠费款外，处欠缴费款1倍以上3倍以下的罚款；情节严重的，并可以暂扣许可证；(六)垄断货源，强行代办服务的，处1万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，并可以暂扣或者吊销许可证。水路运输企业，是指专门从事水路营业运输的企业。水路运输服务企业，是指从事代办运输手续、代办货物中转、代为组织货源的企业，但为多种运输方式服务的联运服务企业除外。