车辆购置税征收管理办法
国家税务总局令第15号

车辆购置税征收管理办法国家税务总局令第15号《车辆购置税征收管理办法》已经2005年10月25日第7次局务会议审议通过，现予发布，自2006年1月1日起施行。车辆购置税征收管理办法（一）需要办理车辆登记注册手续的纳税人，向车辆登记注册地的主管税务机关办理纳税申报。（二）不需要办理车辆登记注册手续的纳税人，向所在地征收车购税的主管税务机关办理纳税申报。车购税实行一车一申报制度。（二）车辆价格证明（一）外国驻华使馆、领事馆和国际组织驻华机构的车辆，提供机构证明；（一） 底盘发生更换的；（二）免税条件消失的。第十条 车购税条例第六条“价外费用”是指销售方价外向购买方收取的基金、集资费、返还利润、补贴、违约金（延期付款利息）和手续费、包装费、储存费、优质费、运输装卸费、保管费、代收款项、代垫款项以及其他各种性质的价外收费。第十一条 车购税条例第七条规定的“申报的计税价格低于同类型应税车辆的最低计税价格，又无正当理由的”，是指纳税人申报的计税依据低于出厂价格或进口自用车辆的计税价格。（一）未办理车辆登记注册的，提供生产企业或经销商开具的退车证明和退车发票、完税证明正本和副本；（二）车辆内、外观彩色五寸照片1套；（三）车辆内、外观彩色照片电子文档（文件大小不超过50KB，像素不低于300万，并标明车辆生产企业名称及车辆型号，仅限车辆生产企业提供）。（一）留学人员提供中华人民共和国驻留学生学习所在国的大使馆或领事馆（中央人民政府驻香港联络办公室教育科技部、中央人民政府驻澳门联络办公室宣传文化部）出具的留学证明；公安部门出具的境内居住证明、个人护照；海关核发的《回国人员购买国产小汽车准购单》；（二）来华专家提供国家外国专家局或其授权单位核发的专家证；公安部门出具的境内居住证明。（一）主管部门每年向国务院税务主管部门提出免税申请；（二）国务院税务主管部门将审核后的车辆型号、数量、流向、照片及有关证单式样通知纳税人所在地主管税务机关；（三）主管税务机关依据国务院税务主管部门批准文件审核办理免税。（三）转籍过程中档案丢失、损毁的，转出地主管税务机关在档案留存期限内，可向车主提供留存档案，每页加盖转出地主管税务机关印章。第四十六条 本办法第四十一条 “变更”，是指已经办理纳税申报的车辆，经公安机关车辆管理机构批准的车主名称、车辆识别代号（VIN，车架号码）发生变更的。办理车辆变更手续时，纳税人应填写变动表，提供完税证明正本和《机动车行驶证》原件及复印件。《机动车行驶证》原件经主管税务机关审核后退还车主，复印件及完税证明正本由主管税务机关留存。主管税务机关对变更车辆核发新的完税证明正本（副本留存）。第四十七条　完税证明的样式、规格、编号由国家税务总局统一规定并印制。附件：1.车辆购置税纳税申报表2.车辆购置税免（减）税申请表3.换（补）车辆购置税完税证明申请表4.车辆购置税退税申请表5.车辆变动情况登记表6.车辆购置税档案转移通知书附件1：车辆购置税纳税申报表填表日期：年 月 日 行业代码： 注册类型代码：纳税人名称： 金额单位：元纳税人证件名称证件号码联系电话邮政编码地址车辆基本情况车辆类别1、汽车、2、摩托车、3、电车、4、挂车、5、农用运输车生产企业名称机动车销售统一发票（或有效凭证）价格厂牌型号关税完税价格发动机号码关税车辆识别代号（车架号码）消费税购置日期免（减）税条件申报计税价格计税价格税率免税、减税额应纳税额1234=2×35=1×3或2×310%申报人声明授权声明此纳税申报表是根据《中华人民共和国车辆购置税暂行条例》的规定填报的，我相信它是真实的、可靠的、完整的。声明人签字：如果你已委托代理人申报，请填写以下资料：授权人签字：纳税人签名或盖章如委托代理人的，代理人应填写以下各栏代理人名称代理人（章）地址经办人电话接收人：接收日期：主管税务机关（章）：《车辆购置税纳税申报表》填表说明1、本表由车辆购置税纳税人（或代理人）在办理纳税申报时填写。2、“纳税人名称”栏，填写车主名称。3、“纳税人证件名称”栏，单位车辆填写《组织机构代码证书》；个人车辆填写《居民身份证》或其他身份证明名称。4、“证件号码”栏，填写《组织机构代码证书》、《居民身份证》及其他身份证件的号码。5、“车辆类别”栏，在表中所列项目中划√。6、“生产企业名称”栏，国产车辆填写国内生产企业名称，进口车辆填写国外生产企业名称。7、“厂牌型号”、“发动机号码”、“车辆识别代号（车架号码）”栏，分别填写车辆整车出厂合格证或《中华人民共和国海关货物进口证明书》或《中华人民共和国海关监管车辆进（出）境领（销）牌照通知书》或《没收走私汽车、摩托车证明书》中注明的产品型号、车辆识别代号（VIN，车架号码）。8、“购置日期”栏，填写机动车销售统一发票（或有效凭证）上注明的日期。9、 “机动车销售统一发票（或有效凭证）价格”栏，填写机动车销售统一发票（或有效凭证）上注明的价费合计金额。10、“免（减）税条件”栏，按下列项目选择字母填写：A、外国驻华使馆、领事馆和国际组织驻华机构及其外交人员自用的车辆；B、中国人民解放军和中国人民武装警察部队列入军队武器装备订货计划的车辆；C、设有固定装置的非运输车辆；E、来华定居专家进口自用或境内购置的汽车；F、其他免税、减税车辆。11、下列栏次由进口自用车辆的纳税人填写。（1）“关税完税价格”栏，填写《海关关税专用缴款书》中注明的关税计税价格。“关税”栏，填写《海关关税专用缴款书》中注明的关税税额；（2） “消费税”栏，填写《海关代征消费税专用缴款书》中注明的消费税税额。12、“申报计税价格”栏，分别按下列要求填写：（1）境内购置车辆，按机动车销售统一发票注明的价费合计金额÷（1+17%）填写；（2）进口自用车辆，填写计税价格。计税价格=关税完税价格+关税+消费税；（3）自产、受赠、获奖或者以其他方式取得并自用的车辆，按机动车销售统一发票（或有效凭证）注明的价费合计金额÷（1+17%）填写。13、“计税价格”栏，经税务机关辅导后填写：（1）填写最低计税价格；（2）底盘发生更换的车辆，按主管税务机关提供的最低计税价格的70%填写；（3）免税条件消失的车辆，自初次办理纳税申报之日起，使用年限未满10年的，按主管税务机关提供的最低计税价格每满1年扣减10%填写。未满1年的按主管税务机关提供的最低计税价格填写。使用年限10年（含）以上的，填写0；14、 “应纳税额”栏，计算公式如下：（1）计税依据为申报计税价格的，应纳税额=申报计税价格栏X税率；（2）计税依据为计税价格的，应纳税额=计税价格栏X税率。15、本表一式二份（一车一表），一份由纳税人留存；一份由主管税务机关留存。附件2：车辆购置税免（减）税申请表填表日期： 年 月 日纳税人名称（签字）生产企业名称（公章）联系电话邮政编码地址车辆基本情况车辆类别1、汽车；2、摩托车；3、电车；4、挂车；5、农用运输车发动机号码厂牌型号车辆识别代号(车架号码)购置日期机动车销售统一发票（或有效凭证）号码免（减）税条件以下由税务机关填写接收人接收日期主管税务机关意见：（公章）年 月 日负责人： 经办人：地市级国家税务局意见：（公章）年 月 日负责人： 经办人：省、自治区、直辖市、计划单列市国家税务局意见：（公章）年 月 日负责人： 经办人：国家税务总局意见：（公章）年 月 日负责人： 经办人：《车辆购置税免（减）税申请表》填表说明1、本表由车辆购置税纳税人在申请免税、减税时填写。设有固定装置的非运输车辆生产企业在申请列入《设有固定装置免税车辆图册》时，也应填写本表。3、“车辆类别”栏，在表中所列项目中划√。4、“厂牌型号”、“发动机号码”、“车辆识别代号(车架号码)”栏，分别填写车辆整车出厂合格证或《中华人民共和国海关货物进口证明书》中注明的产品型号、发动机号码、车辆识别代号(VIN，车架号码)。5、“购置日期”栏，填写机动车销售统一发票（或有效凭证）上注明的日期。6、“机动车销售统一发票（或有效凭证）号码”栏，填写机动车销售统一发票（或有效凭证）上注明的号码。7、本表（一车一表）一式五份，一份由纳税人留存；一份由主管税务机关留存；一份由地市级国家税务局留存；一份由省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局留存；一份由国家税务总局留存。附件3：换（补）车辆购置税完税证明申请表填表日期：年 月 日纳税人名称：纳税人证件名称证件号码联系电话邮政编码地 址车辆牌照号码机动车行驶证号码车辆类别1、汽车、2、摩托车、3、电车、4、挂车、5、农用运输车厂牌型号完税证明号码申请补办理由及有关情况：纳税人签字（盖章）：年 月 日以下由税务机关填写接收人：接收时间：年 月 日主管税务机关（章）：备 注：《换（补）车辆购置税完税证明申请表》填表说明1、本表由车辆购置税纳税人在申请办理换（补）车辆购置税完税证明时填写。2、“纳税人名称”栏，填写车主名称。3、“纳税人证件名称”栏，单位车辆填写《组织机构代码证书》；个人车辆填写《居民身份证》或其他身份证明名称。4、“证件号码”栏，填写《组织机构代码证书》、《居民身份证》及其他身份证件的号码。5、“车辆类别”栏，在表中所列项目中划√。6、“厂牌型号”栏，填写车辆整车出厂合格证或《中华人民共和国海关货物进口证明书》或《中华人民共和国海关监管车辆进（出）境领（销）牌照通知书》或《没收走私汽车、摩托车证明书》中注明的产品型号。7、“备注”栏填写补发完税证明号码。8、本表一式二份，一份由纳税人留存；一份由主管税务机关留存。附件4：车辆购置税退税申请表填表日期： 年 月 日纳税人名称 金额单位：元纳税人证件名称证件号码联系电话邮政编码地址车辆基本情况生产企业名称发动机号码厂牌型号车辆识别代号(车架号码)购置日期车辆牌照号码已缴纳车辆购置税税款完税凭证号码申请退税额完税证明号码退税原因纳税人签章如委托代理人的，代理人应填写以下各栏代理人名称代理人（章）地址经办人电话以下由税务机关填写接收人：接收时间：年 月 日主管税务机关（章）：《车辆购置税退税申请表》填表说明1、本表由车辆购置税纳税人（或代理人）在申请退税时填写。2、“纳税人名称”栏，填写车主名称。3、“纳税人证件名称”栏，单位车辆填写《组织机构代码证书》；个人车辆填写《居民身份证》或其他身份证明名称。4、“证件号码”栏，填写《组织机构代码证书》、《居民身份证》及其他身份证件的号码。5、“购置日期”栏，填写机动车销售统一发票（或有效凭证）上注明的日期。6、“厂牌型号”、“发动机号码”、“车辆识别代号（车架号码）”栏，分别填写车辆整车出厂合格证或《中华人民共和国海关货物进口证明书》或《中华人民共和国海关监管车辆进（出）境领（销）牌照通知书》或《没收走私汽车、摩托车证明书》中注明的产品型号、发动机号码、车辆识别代号（VIN，车架号码）。7、“完税凭证号码”栏，填写主管税务机关开具的车辆购置税缴税凭证号码。8、“已缴纳车购税税款”栏，填写主管税务机关开具的车辆购置税缴税凭证上注明的应纳税款。9、“退税原因”栏，按下列项目选择字母填写：A、因质量原因，车辆被退回生产企业或者经销商的；B、公安机关车辆管理机构不予办理车辆登记注册的；C、因其他原因多缴税款的。10、本表（一车一表）一式二份，一份由纳税人留存；一份由主管税务机关留存。附件5：车辆变动情况登记表填表日期：年 月 日车主名称邮政编码联系电话地址完税证明号码车辆原牌号车辆新牌号车辆变动情况过户过户前车主名称过户前车主身份证件及号码转籍转出车主名称地址转入车主名称地址变更变更项目发动机车辆识别代号（车架号码）其他变更前号码变更前号码变更后号码变更后号码变更原因：接收人：接收时间：年 月 日主管税务机关（章）：备 注《车辆变动情况登记表》填表说明1、本表由车主到主管税务机关申请办理车辆过户、转籍、变更档案手续时填写。2、办理过户手续的，过户后的车主填写以下各栏：车主名称、邮政编码、联系电话、地址、完税证明号码、车辆原牌号、车辆新牌号及车辆变动情况过户栏。其中“完税证明号码”填写过户前原车主提供的完税证明号码。3、办理转籍手续的，车主本人填写以下各栏：车主名称、邮政编码、联系电话、地址、完税证明号码、车辆原牌号、车辆新牌号及车辆变动情况转籍栏。其中“完税证明号码”填写转籍前主管税务机关核发的完税证明号码；转入、转出车主名称应填写同一名称。4、办理既过户又转籍手续的，过户后的车主填写以下各栏：车主名称、邮政编码、联系电话、地址、完税证明号码、车辆原牌号、车辆新牌号及车辆变动情况转籍栏。其中“完税证明号码”填写过户、转籍前主管税务机关核发的完税证明号码；“转出车主名称及地址”填写过户前车主名称及地址；“转入车主名称及地址”应填写填表车主的名称及地址。5、办理变更手续的，车主本人填写以下各栏：车主名称、邮政编码、联系电话、地址、完税证明号码、车辆原牌号、车辆新牌号及车辆变动情况变更栏。6、本表“备注”栏填写新核发的完税证明号码。7、本表一式二份（一车一表），一份由车主留存，一份由主管税务机关留存。附件6：车辆购置税档案转移通知书（转入地主管税务机关）:（转出地主管税务机关印章）年 月 日