个人所得税管理办法
个人所得税管理办法

个人所得税管理办法个人所得税管理办法目录第一章 总 则第二章 个人收入档案管理制度第三章 代扣代缴明细账制度第五章 与社会各部门配合的协税制度第六章 加快信息化建设第七章 加强高收入者的重点管理第八章 加强税源的源泉管理第九章 加强全员全额管理第十章 附 则第一章 总 则返回第二章 个人收入档案管理制度（一）雇员纳税人(不含股东、投资者、外籍人员)的档案内容包括：姓名、身份证照类型、身份证照号码、学历、职业、职务、电子邮箱地址、有效联系电话、有效通信地址、邮政编码、户籍所在地、扣缴义务人编码、是否重点纳税人。（二）非雇员纳税人（不含股东、投资者）的档案内容包括：姓名、身份证照类型、身份证照号码、电子邮箱地址、有效联系电话、有效通信地址（工作单位或家庭地址）、邮政编码、工作单位名称、扣缴义务人编码、是否重点纳税人。（三）股东、投资者（不含个人独资、合伙企业投资者）的档案内容包括：姓名、国籍、身份证照类型、身份证照号码、有效通讯地址、邮政编码、户籍所在地、有效联系电话、电子邮箱地址、公司股本（投资）总额、个人股本（投资）额、扣缴义务人编码、是否重点纳税人。（四）个人独资、合伙企业投资者、个体工商户、对企事业单位的承包承租经营人的档案内容包括：姓名、身份证照类型、身份证照号码、个体工商户（或个人独资企业、合伙企业、承包承租企事业单位）名称，经济类型、行业、经营地址、邮政编码、有效联系电话、税务登记证号码、电子邮箱地址、所得税征收方式（核定、查账）、主管税务机关、是否重点纳税人。（五）外籍人员（含雇员和非雇员）的档案内容包括：纳税人编码、姓名（中、英文）、性别、出生地（中、英文）、出生年月、境外地址（中、英文）、国籍或地区、身份证照类型、身份证照号码、居留许可号码（或台胞证号码、回乡证号码）、劳动就业证号码、职业、境内职务、境外职务、入境时间、任职期限、预计在华时间、预计离境时间、境内任职单位名称及税务登记证号码、境内任职单位地址、邮政编码、联系电话、其他任职单位（也应包括地址、电话、联系方式）名称及税务登记证号码、境内受聘或签约单位名称及税务登记证号码、地址、邮政编码、联系电话、境外派遣单位名称（中、英文）、境外派遣单位地址（中、英文）、支付地（包括境内支付还是境外支付）、是否重点纳税人。第六条 纳税人档案的内容来源于：（一）纳税人税务登记情况。（二）《扣缴个人所得税报告表》和《支付个人收入明细表》。（三）代扣代收税款凭证。（四）个人所得税纳税申报表。（五）社会公共部门提供的有关信息。（六）税务机关的纳税检查情况和处罚记录。（七）税务机关掌握的其他资料及纳税人提供的其他信息资料。返回第三章 代扣代缴明细账制度《扣缴个人所得税报告表》填写实际缴纳了个人所得税的纳税人的情况；《支付个人收入明细表》填写支付了应税收入，但未达到纳税标准的纳税人的情况。第十四条 扣缴义务人档案的内容来源于：（一）扣缴义务人扣缴税款登记情况。（二）《扣缴个人所得税报告表》和《支付个人收入明细表》。（三）代扣代收税款凭证。（四）社会公共部门提供的有关信息。（五）税务机关的纳税检查情况和处罚记录。（六）税务机关掌握的其他资料。返回返回第五章 与社会各部门配合的协税制度（一）与公安部门联系，了解中国境内无住所个人出入境情况及在中国境内的居留暂住情况，实施阻止欠税人出境制度，掌握个人购车等情况。（二）与工商部门联系，了解纳税人登记注册的变化情况和股份制企业股东及股本变化等情况。（三）与文化体育部门联系，掌握各种演出、比赛获奖等信息，落实演出承办单位和体育单位的代扣代缴义务等情况。（四）与房管部门联系，了解房屋买卖、出租等情况。（五）与交通部门联系，了解出租车、货运车以及运营等情况。（六）与劳动部门联系，了解中国境内无住所个人的劳动就业情况。返回第六章 加快信息化建设（一）为扣缴义务人提供方便快捷的报税工具。（二）可以从扣缴义务人现有的财务等软件中导入相关信息。（三）自动计算税款，自动生成各种报表。（四）支持多元化的申报方式。（五）方便扣缴义务人统计、查询、打印。（六）提供《代扣代收税款凭证》打印功能。（七）便于税务机关接受扣缴义务人的明细扣缴申报，准确全面掌握有关基础数据资料。（一）建立个人收入纳税一户式档案，用于汇集扣缴义务人、纳税人的基础信息、收入及纳税信息资料。（二）传递个人两处以上取得的收入及纳税信息给征管环节。（三）从一户式档案中筛选高收入个人、高收入行业、重点纳税人、重点扣缴义务人，并实施重点管理。（四）通过对纳税人收入、纳税相关信息进行汇总比对，判定纳税人申报情况的真实性。（五）通过设定各类统计指标、口径和运用统计结果，为加强个人所得税管理和完善政策提供决策支持。（六）建立与各部门的数据应用接口，为其他税费征收提供信息。（七）按规定打印《中华人民共和国个人所得税完税证明》，为纳税人提供完税依据。返回第七章 加强高收入者的重点管理（一）收入较高者。（二）知名度较高者。（三）收入来源渠道较多者。（四）收入项目较多者。（五）无固定单位的自由职业者。（六）对税收征管影响较大者。（一）积极推行个体工商户、个人独资企业和合伙企业建账工作，规范财务管理，健全财务制度；有条件的地区应使用税控装置加强对纳税人的管理和监控。（二）健全和完善核定征收工作，对账证不全、无法实行查账征收的纳税人，按规定实行核定征收，并根据纳税人经营情况及时进行定额调整。（三）加强税务系统的协作配合，实现信息共享，建立健全个人所得税情报交流和异地协查制度，互通信息，解决同一个投资者在两处或两处以上投资和取得收入合并缴纳个人所得税的监控难题。（四）加强个人投资者从其投资企业借款的管理，对期限超过一年又未用于企业生产经营的借款，严格按照有关规定征税。（五）要严格对个人投资的企业和个体工商户税前扣除的管理，定期进行检查。对个人投资者以企业资金为本人、家庭成员及其相关人员支付的与生产经营无关的消费性、财产性支出，严格按照规定征税。（六）加强对从事演出、广告、讲课、医疗等人员的劳务报酬所得的征收管理，全面推行预扣预缴办法，从源泉上加强征管。实施日常检查应当制定计划，并按规定程序进行，防止多次、重复检查，防止影响纳税人的生产经营。返回第八章 加强税源的源泉管理（一）要继续贯彻落实已有的个人所得税代扣代缴工作制度和办法，并在实践中不断完善提高。（二）要对本地区所有行政、企事业单位、社会团体等扣缴义务人进行清理和摸底，在此基础上按照纳税档案管理的指标建立扣缴义务人台账或基本账户，对其实行跟踪管理。（三）配合全员全额管理，推行扣缴义务人支付个人收入明细申报制度。（四）对下列行业应实行重点税源管理：金融、保险、证券、电力、电信、石油、石化、烟草、民航、铁道、房地产、学校、医院、城市供水供气、出版社、公路管理、外商投资企业、高新技术企业、中介机构、体育俱乐部等高收入行业；连续3年（含3年）为零申报的代扣代缴单位（以下简称长期零申报单位）。（五）对重点税源管理的行业、单位和长期零申报单位，应将其列为每年开展专项检查的重点对象，或对其纳税申报材料进行重点审核。返回第九章 加强全员全额管理第五十一条 个人所得税纳税评估应按“人机结合”的方式进行，其基本原理和流程是：根据当地居民收入水平及其变动、行业收入水平及其变动等影响个人所得税的相关因素，建立纳税评估分析系统；根据税收收入增减额、增减率或行业平均指标模型确定出纳税评估的重点对象；对纳税评估对象进行具体评估分析，查找锁定引起该扣缴义务人或者纳税人个人所得税变化的具体因素；据此与评估对象进行约谈，要求其说明情况并纠正错误，或者交由稽查部门实施稽查，并进行后续的重点管理。（一）信息采集的范围1、当地职工年平均工资、月均工资水平。2、当地分行业职工年平均工资、月均工资水平。3、当地分行业资金利润率。4、企业财务报表相关数据。5、股份制企业分配股息、红利情况。6、其他有关数据。（二）信息采集的来源1、税务登记的有关信息。2、纳税申报的有关信息。3、会计报表有关信息。4、税控收款装置的有关信息。5、中介机构出具的审计报告、评估报告的信息。6、相关部门、媒体提供的信息。7、税收管理人员到纳税户了解采集的信息。8、其他途径采集的纳税人和扣缴义务人与个人所得税征管有关的信息。（一）工资、薪金所得，应重点分析工资总额增减率与该项目税款增减率对比情况，人均工资增减率与人均该项目税款增减率对比情况，税款增减率与企业利润增减率对比分析，同行业、同职务人员的收入和纳税情况对比分析。（二）利息、股息、红利所得，应重点分析当年该项目税款与上年同期对比情况，该项目税款增减率与企业利润增减率对比情况，企业转增个人股本情况，企业税后利润分配情况。（三）个体工商户的生产、经营所得（含个人独资企业和合伙企业），应重点分析当年与上年该项目税款对比情况，该项目税款增减率与企业利润增减率对比情况；税前扣除项目是否符合现行政策规定；是否连续多个月零申报；同地区、同行业个体工商户生产、经营所得的税负对比情况。（四）对企事业单位的承包经营、承租经营所得，应重点分析当年与上年该项目税款对比情况，该项目税款增减率与企业利润增减率对比情况，其行业利润率、上缴税款占利润总额的比重等情况；是否连续多个月零申报；同地区、同行业对企事业单位的承包经营、承租经营所得的税负对比情况。（五）劳务报酬所得，应重点分析纳税人取得的所得与过去对比情况，支付劳务费的合同、协议、项目情况，单位白条列支劳务报酬情况。（六）其他各项所得，应结合个人所得税征管实际，选择有针对性的评估指标进行评估分析。返回第十章 附 则返回