货物运输业营业税征收管理试行办法
以上所称个人，是指个体工商户及其他有经营行为的个人。

货物运输业营业税征收管理试行办法以上所称个人，是指个体工商户及其他有经营行为的个人。实行承包、承租、挂靠方式提供货物运输劳务凡同时具备以下条件的，以出包方、出租方、被挂靠方为营业税纳税义务人；不同时具备以下条件的，以承包人、承租人、挂靠人为营业税纳税义务人（以下简称“承包人”、“承租人”、“挂靠人”）：（一）以出包方、出租方、被挂靠方的名义对外经营，由出包方、出租方、被挂靠方承担相关的法律责任；（二）经营收支全部纳入出包方、出租方、被挂靠方的财务会计核算；（三）利益分配以出包方、出租方、被挂靠方的利润为基础。自开票纳税人，是指符合规定条件，向主管地方税务局申请领购并自行开具货物运输业发票的纳税人。自开票纳税人不包括个人、承包人、承租人以及挂靠人。代开票纳税人，是指除自开票纳税人以外的需由代开票单位代开货物运输业发票的单位和个人。以上所称代开票单位是指主管地方税务局。经省级地方税务局批准也可以委托中介机构代开货物运输业发票。（一）具有工商行政管理部门核发的营业执照，地方税务局核发的税务登记证。交通管理部门核发的道路运输经营许可证、水路运输许可证；（二）年提供货物运输劳务金额在20万元以上（新办企业除外）；（三）具有固定的办公场所。如是租用办公场所，则租期必须1年以上；（四）在银行开设结算帐户；（五）具有自备运输工具，并提供货物运输劳务；（六）帐簿设置齐全，能按发票管理办法规定妥善保管、使用发票及其他单证等资料，能按财务会计制度和税务局的要求正确核算营业收入、营业成本、税金、营业利润并能按规定向主管地方税务局正常进行纳税申报和缴纳各项税款。自开票纳税人对下列情况不得开具货物运输业发票：（一）未提供货物运输劳务；（二）非货物运输劳务；（三）由其他纳税人（包括承包人、承租人及挂靠人）提供的货物运输劳务。（一）《代开票纳税人资格认定证书》；（二）所承运货物同货主签订的承运货物合同或其他有效证明。代开票单位为承包人、承租人以及挂靠人代开发票时，统一使用出包方、出租方以及被挂靠方的单位名称和纳税人识别号。代开票单位对代开的货物运输业发票应按发票所注承运单位逐户建立货物运输收入台账，逐笔登记代开发票数量、发票号码、开具金额，并将代征的税款按法律、法规的规定及时解缴入库。铁路运输、航空运输、海洋运输的货物运输业发票应按照国家税务总局统一规定的格式、内容印制和使用。（一）地方税务局代开货物运输业发票时要先征收税款后再开具货物运输业发票，并将代开的货物运输业发票填写《地税局代开货物运输业发票清单》（见附件二）。自开票纳税人在申报缴纳营业税时，除报送营业税申报表外，必须向主管地方税务局报送《自开票纳税人货物运输业发票清单》（见附件三）的纸制文件和电子信息。纳税人每月申报缴纳营业税的计税营业额，不得小于每月发票开具金额。代开票中介机构代开货物运输业发票时要先代征税款后再开具货物运输业发票。代开票中介机构在解缴代征税款后，必须按主管地方税务局规定的申报期限向主管地方税务局报送《中介机构代开货物运输业发票清单》（见附件四）的纸制文件和电子信息。（二）《地税局代开货物运输业发票清单》、《自开票纳税人货物运输业发票清单》和《中介机构代开货物运输业发票清单》必须是电子信息，软件由国家税务总局统一制作（见《货物运输业发票管理流程实施方案》）。（三）县（市）级地方税务局应将《地税局代开货物运输业发票清单》和《自开票纳税人货物运输业发票清单》、《中介机构代开货物运输业发票清单》进行汇总，并将汇总后的电子信息于每月20日前送同级国家税务局。凡具备网络条件的地方税务局，可由县（市）级地方税务局将《地税局代开货物运输业发票清单》、《自开票纳税人货物运输业发票清单》、《中介机构代开货物运输业发票清单》汇总后的电子信息上报地（市）或省级地方税务局，由地（市）或省级地方税务局将本级汇总后的电子信息于每月22日前送同级国家税务局。以上所称联运必须同时符合以下条件：（一）自开票纳税人必须参与该项货物运输业务；（二）联运合作方向自开票纳税人开具货物运输业发票；（三）自开票纳税人必须将其接受的货物运输业发票作为原始计帐凭证，妥善保管，以备税务机关检查。（一）开票金额大于定额的，以开票金额数为依据征收税款，并作为下一年度核定定期定额的依据。如定期定额税款已征，可将按期征收的定期定额税款退还纳税人或抵顶下期税款；（二）开票金额小于定额的，按定额数征收税款。如定期定额税款已征，可将代开发票时征收的税款数额退还纳税人或抵顶下期税款。符合营业税法规规定减免条件的代开票纳税人，必须提供主管地方税务局批准的减免税文书，其由代开票单位代开的货物运输业发票的营业额，才能享受减免营业税优惠。省级地方税务局要制定加强对营业税减税免税的管理办法。除本条第一款规定者外，其他提供货物运输劳务的个人向其运营车辆的车籍所在地主管地方税务局申报缴纳营业税。