税务检查证管理暂行办法
各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局，扬州税务进修学院，局内各单位：

税务检查证管理暂行办法各省、自治区、直辖市和计划单列市国家税务局、地方税务局，扬州税务进修学院，局内各单位：ノ了加强税务检查证管理，现将新修订的《税务检查证管理暂行办法》印发给你们，请认真贯彻执行。在执行中有何意见和建议，请及时报告国家税务总局（稽查局）。2005年度税务检查证统一更换工作和新税务检查证式样及更新管理用软件《税务检查证管理信息系统》等有关事项另行通知。税务检查证管理暂行办法税务检查证的式样，由国家税务总局统一制定。ニ拔窦觳橹つ谛局饕秤Φ备怯蟹⒅せ关税务检查证专用章。ニ拔窦觳橹っ课迥晖骋桓换一次。换证具体事项由国家税务总局规定。デ翱罟娑ㄒ酝獾乃拔窬制渌部门工作人员执行公务需要使用税务检查证的，可以核发有效期为三个月的税务检查证。ス家税务总局选调税务人员需要使用税务检查证的，由国家税务总局核发相应有效期限的税务检查证，或者由执行税务检查公务所在省、自治区、直辖市、计划单列市国家税务局、地方税务局核发相应有效期限的税务检查证。ナ〖豆家税务局、地方税务局选调税务人员需要使用税务检查证的，由省级国家税务局、地方税务局核发相应有效期限的税务检查证。ヒ蛄偈敝葱兴拔窦觳楣务需要而核发相应有效期限的税务检查证，公务执行完毕后应当收回。第十二条 税务检查证实行年度审验制度。サ兀ㄊ校、县（区）国家税务局检查证主管部门、地方税务局检查证主管部门应当随时掌握税务检查证发放、收缴和持证人员变动情况，并及时逐级报告省级国家税务局检查证主管部门、地方税务局检查证主管部门。第十六条 本办法自2005年10月1日起执行。《国家税务总局关于印发〈税务检查证管理暂行办法〉及换发税务检查证有关事项的通知》（国税发〔2000〕127号）同时废止。