中华人民共和国税收征收管理法
（2001年4月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过）

中华人民共和国税收征收管理法（2001年4月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过）第一章 总则第二章 税务管理第一节 税务登记第二节 帐簿、凭证管理第三节 纳税申报第三章 税款征收第四章 税务检查第五章 法律责任第六章 附则返回返回返回经核准延期办理前款规定的申报、报送事项的，应当在纳税期内按照上期实际缴纳的税额或者税务机关核定的税额预缴税款，并在核准的延期内办理税款结算。返回返回返回第六十条纳税人有下列行为之一的，由税务机关责令限期改正，可以处二千元以下的罚款；情节严重的，处二千元以上一万元以下的罚款：第六十九条扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣、应收未收税款百分之五十以上三倍以下的罚款。第七十一条违反本法第二十二条规定，非法印制发票的，由税务机关销毁非法印制的发票，没收违法所得和作案工具，并处一万元以上五万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七十四条本法规定的行政处罚，罚款额在二千元以下的，可以由税务所决定。第七十五条税务机关和司法机关的涉税罚没收入，应当按照税款入库预算级次上缴国库。改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级或者撤职的行政处分。返回返回