中华人民共和国海关对免税商店及免税品监管办法
海关总署令第132号

中华人民共和国海关对免税商店及免税品监管办法海关总署令第132号（中华人民共和国海关对免税商店及免税品监管办法）《中华人民共和国海关对免税商店及免税品监管办法》已于2005年9月30日经署务会审议通过，现予公布，自2006年1月1日起施行。中华人民共和国海关对免税商店及免税品监管办法目录返回（一）具有独立法人资格；（二）具备符合海关监管要求的免税品销售场所及免税品监管仓库；（三）具备符合海关监管要求的计算机管理系统，能够向海关提供免税品出入库、销售等信息；（四）具备一定的经营规模，其中申请设立口岸免税商店的，口岸免税商店所在的口岸年进出境人员应当不少于5万人次；（五）具备包括合作协议、经营模式、法人代表等内容完备的企业章程和完备的内部财务管理制度；（六）有关法律、行政法规、海关规章规定的其它条件。（一）具备符合海关监管要求的安全隔离设施；（二）建立专门的仓库管理制度，编制月度进、出、存情况表，并且配备专职仓库管理员，报海关备案；（三）只允许存放所属免税商店的免税品；（四）符合国家有关法律、行政法规、海关规章规定的其它条件和要求。（一）海关总署批准文件的复印件；（二）工商营业执照正、副本的复印件；（三）税务登记证的复印件；（四）免税品经营场所和监管仓库平面图、面积和位置示意图；（五）免税商店业务专用章印模；（六）免税商店法定代表人身份证件的复印件。要求提交复印件的，应当同时提交原件验核。上述材料所载内容发生变更的，应当自变更之日起10个工作日内到主管海关办理变更手续。经批准设立的免税商店，自批准之日起一年内无正当理由未对外营业的，或者暂停经营一年以上的，或者变更经营合作方的，应当按照本办法第七条规定重新办理有关申请手续。返回免税品从异地进口的，经营单位应当按照《中华人民共和国海关对转关运输货物监管办法》的有关规定，将免税品转关运输至主管海关办理进口手续。未经海关批准，免税品入库后不得进行加工或者组装。返回免税商店应当按照海关要求制作免税品销售发货单据，其中口岸免税商店应当在免税品销售发货单据上填写进出境人员搭乘运输工具凭证或者其进出境有效证件信息等有关内容。返回免税品在储存或者销售期间由于其它原因发生损毁或者灭失的，免税商店应当依法缴纳损毁或者灭失免税品的税款。返回（一）将免税品销售给规定范围以外对象的；（二）超出海关核准的品种或规定的限量、限值销售免税品的；（三）未在规定的区域销售免税品的；（四）未按照规定办理免税品进口报关、入库、出库、销售、核销等手续的；（五）出租、出让、转让免税商店经营权的。返回第七章　附则第三十条 本办法下列用语的含义：“经营单位”是指经国务院或者其授权部门批准，具备开展免税品业务经营资格的企业。“免税商店”是指经海关总署批准，由经营单位在中华人民共和国国务院或者其授权部门批准的地点设立符合海关监管要求的销售场所和存放免税品的监管仓库，向规定的对象销售免税品的企业。具体包括：口岸免税商店、运输工具免税商店、市内免税商店、外交人员免税商店和供船免税商店等。“免税品”是指经营单位按照海关总署核准的经营品种，免税运进专供免税商店向规定的对象销售的进口商品，包括试用品及进口赠品。“免税品销售场所”是指免税商店销售免税品的专用场所。“免税品监管仓库”是指免税商店专门用来存放免税品的库房。第三十一条 本办法由海关总署负责解释。第三十二条 本办法自2006年1月1日起施行。附件：1.《免税品入/出监管仓库准单》2.《免税品调拨准单》3.《免税品销售明细单》4.《免税品供船准单》5.《免税品报损准单》6.《免税品明细帐》7.《免税品库存数量单》8.废止文件清单署令132号附件1-8.doc返回http://www.customs.gov.cn/Portals/0/zsgg/署令132号fj1-8.doc附件1-7略附件8废止文件目录：4. 海关总署《转发<北京关对首都机场免税品商店的物品实施监管的意见>》（〔80〕署货字第417号）11. 《监管司关于免税国产香烟贴附“专供出口”字样标签的通知》（监综〔1995〕199号）12. 《监管司关于在免税烟酒上加贴“中国关税未付”标签有关事宜的补充通知》（监行〔1995〕217号）20. 《海关总署关于下发<中华人民共和国海关对上海浦东国际机场外商投资免税店监管办法（试行）>的通知》（署监〔1999〕708号）