中华人民共和国注册会计师法
　　除有本法第十条所列情形外，受理申请的注册会计师协会应当准予注册。

中华人民共和国注册会计师法　　除有本法第十条所列情形外，受理申请的注册会计师协会应当准予注册。　　(一)不具有完全民事行为能力的；　　(二)因受刑事处罚，自刑罚执行完毕之日起至申请注册之日止不满5年的；　　(三)因在财务、会计、审计、企业管理或者其他经济管理工作中犯有严重错误受行政处罚、撤职以上处分，自处罚、处分决定之日起至申请注册之日止不满2年的；　　(四)受吊销注册会计师证书的处罚，自处罚决定之日起至申请注册之日止不满5年的；　　(五)国务院财政部门规定的其他不予注册的情形的。　　注册会计师协会依照本法第十条的规定不予注册的，应当自决定之日起15日内书面通知申请人。申请人有异议的，可以自收到通知之日起15日内向国务院财政部门或者省、自治区、直辖市人民政府财政部门申请复议。　　(一)完全丧失民事行为能力的；　　(二)受刑事处罚的；　　(三)因在财务、会计、审计、企业管理或者其他经济管理工作中犯有严重错误受行政处罚、撤职以上处分的；　　(四)自行停止执行注册会计师业务满1年的。　　被撤销注册的当事人有异议的，可以自接到撤销注册、收回注册会计师证书的通知之日起15日内向国务院财政部门或者省、自治区、直辖市人民政府财政部门申请复议。　　依照第一款规定被撤销注册的人员可以重新申请注册，但必须符合本法第九条、第十条的规定。　　(一)审查企业会计报表，出具审计报告；　　(二)验证企业资本，出具验资报告；　　(三)办理企业合并、分立、清算事宜中的审计业务，出具有关的报告；　　(四)法律、行政法规规定的其他审计业务。　　注册会计师依法执行审计业务出具的报告，具有证明效力。　　会计师事务所对本所注册会计师依照前款规定承办的业务，承担民事责任。　　(一)委托人示意其作不实或者不当证明的；　　(二)委托人故意不提供有关会计资料和文件的；　　(三)因委托人有其他不合理要求，致使注册会计师出具的报告不能对财务会计的重要事项作出正确表述的。　　注册会计师执行审计业务出具报告时，不得有下列行为：　　(一)明知委托人对重要事项的财务会计处理与国家有关规定相抵触，而不予指明；　　(二)明知委托人的财务会计处理会直接损害报告使用人或者其他利害关系人的利益，而予以隐瞒或者作不实的报告；　　(三)明知委托人的财务会计处理会导致报告使用人或者其他利害关系人产生重大误解，而不予指明；　　(四)明知委托人的会计报表的重要事项有其他不实的内容，而不予指明。　　对委托人有前款所列行为，注册会计师按照执行准则、规则应当知道的，适用前款规定。　　(一)在执行审计业务期间，在法律、行政法规规定不得买卖被审计单位的股票、债券或者不得购买被审计单位或者个人的其他财产的期限内，买卖被审计单位的股票、债券或者购买被审计单位或者个人所拥有的其他财产；　　(二)索取、收受委托合同约定以外的酬金或者其他财物，或者利用执行业务之便，谋取其他不正当的利益；　　(三)接受委托催收债款；　　(四)允许他人以本人名义执行业务；　　(五)同时在两个或者两个以上的会计师事务所执行业务；　　(六)对其能力进行广告宣传以招揽业务；　　(七)违反法律、行政法规的其他行为。　　合伙设立的会计师事务所的债务，由合伙人按照出资比例或者协议的约定，以各自的财产承担责任。合伙人对会计师事务所的债务承担连带责任。　　(一)不少于30万元的注册资本；　　(二)有一定数量的专职从业人员，其中至少有5名注册会计师；　　(三)国务院财政部门规定的业务范围和其他条件。　　负有限责任的会计师事务所以其全部资产对其债务承担责任。　　申请设立会计师事务所，申请者应当向审批机关报送下列文件：　　(一)申请书；　　(二)会计师事务所的名称、组织机构和业务场所；　　(三)会计师事务所章程，有合伙协议的并应报送合伙协议；　　(四)注册会计师名单、简历及有关证明文件；　　(五)会计师事务所主要负责人、合伙人的姓名、简历及有关证明文件；　　(六)负有限责任的会计师事务所的出资证明；　　(七)审批机关要求的其他文件。　　省、自治区、直辖市人民政府财政部门批准的会计师事务所，应当报国务院财政部门备案。国务院财政部门发现批准不当的，应当自收到备案报告之日起30日内通知原审批机关重新审查。　　会计师事务所按照国务院财政部门的规定建立职业风险基金，办理职业保险。　　注册会计师违反本法第二十条、第二十一条规定的，由省级以上人民政府财政部门给予警告；情节严重的，可以由省级以上人民政府财政部门暂停其执行业务或者吊销注册会计师证书。　　会计师事务所、注册会计师违反本法第二十条、第二十一条的规定，故意出具虚假的审计报告、验资报告，构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　复议机关应当在接到复议申请之日起60日内作出复议决定。当事人对复议决定不服的，可以在接到复议决定之日起15日内向人民法院起诉。复议机关逾期不作出复议决定的，当事人可以在复议期满之日起15日内向人民法院起诉。　　当事人逾期不申请复议，也不向人民法院起诉，又不履行处罚决定的，作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。　　除前款规定的情形外，外国会计师事务所需要在中国境内临时办理有关业务的，须经有关的省、自治区、直辖市人民政府财政部门批准。