电工进网作业许可证管理办法
　《电工进网作业许可证管理办法》（电监会15号令）

电工进网作业许可证管理办法　《电工进网作业许可证管理办法》（电监会15号令）　国家电力监管委员会派出机构（以下称许可机关）负责辖区内电工进网作业许可的考试、受理、审查、决定、注册和日常监督检查。本办法所称进网作业电工，是在用户的受电装置或者送电装置上，从事电气安装、试验、检修、运行等作业的人员。返回返回许可机关负责辖区内考试的具体组织和实施工作。返回（一）年满十八周岁，且男不满六十周岁、女不满五十五周岁；（二）初中以上文化程度；（三）电工进网作业许可考试成绩合格且在有效期内；（四）身体健康，没有妨碍进网作业的疾病或者生理缺陷。（一）申请书；（二）身份证复印件；（三）1寸免冠正面彩色近照两张；（四）电工进网作业许可考试合格通知书；（五）学历证书复印件；（六）二级以上医院提供的体检结果。返回（一）申请材料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请人当场更正；（二）申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者在5日内一次告知申请人需要补正的全部内容；（三）申请材料齐全、符合法定形式的，或者申请人按照许可机关的要求提交全部补正申请材料的，向申请人发出受理通知书。返回注册有效期届满，被许可人中止从事进网作业，需要再从事进网作业的，应当经许可机关续期注册，方可从事进网作业。（一）电工进网作业许可证；（二）被许可人的进网作业行为记录；（三）被许可人掌握进网作业规定、学习新技术和接受事故案例教学等情况的证明材料（四）二级以上医院提供的体检结果。中止从事进网作业后，再申请续期注册的，应当向许可机关提供前款第（一）项、第（三）项、第（四）项规定的材料，并提供通过许可机关组织的实际操作考核的证明材料。作出不予续期注册决定的，以书面形式通知申请人，说明不予续期注册的理由，并告知申请人享有依法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。返回许可机关应当对被许可人从事进网作业情况进行监督检查。（一）进网作业人员是否取得电工进网作业许可证并注册；（二）进网作业范围是否符合许可的作业范围；（三）进网作业行为、安全保障措施是否符合进网作业规定。用人单位不得安排未取得电工进网作业许可证或者电工进网作业许可证未注册的人员进网作业，不得为被许可人提供虚假证明，不得打击报复拒绝违规进网作业的人员和举报进网作业存在安全隐患的人员。（一）被许可人死亡的；（二）被许可人身体状况不再适合进网作业的；（三）电工进网作业许可被依法撤销、撤回，或者电工进网作业许可证被依法吊销的。返回返回第四十三条 本办法自2006年3月1日起施行。