关于加强易制毒化学品生产经营管理的通知
各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团经贸委(经委)、公安厅(局)、工商行政管理局：

关于加强易制毒化学品生产经营管理的通知各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团经贸委(经委)、公安厅(局)、工商行政管理局：　　一、自本通知下发之日起，凡新设立生产、经营附件一中一类易制毒化学品的企业，必须在取得有关主管部门的批准后，向工商行政管理部门申领营业执照；领取营业执照后，必须向当地县级以上(含县级，下同)公安机关备案并领取备案证明。备案时需注明本企业生产、经营的易制毒化学品品种、生产能力、年度产量计划、主要销售方向等内容。已经取得营业执照的生产、经营附件一中一类易制毒化学品的企业，必须在2000年12月15日前向当地县级以上公安机关备案，并领取生产经营备案证明。　　2000年12月15日以前未向公安机关备案的企业，不得从事附件一中一类易制毒化学品的生产、经营。　　使用单位购买附件一中一类易制毒化学品后不得擅自出售和转让，确需调剂的，应报请当地县级以上公安机关同意并出具证明。　　严禁个人购买附件一中一类易制毒化学品。　　严禁向无经营备案证明或购用证明单位销售附件一中一类易制毒化学品。　　四、仓储企业在开展附件一中一类易制毒化学品仓储业务时，对生产经营企业，应查验其是否具备公安机关出具的易制毒化学品生产经营备案证明；对使用单位，应查验其是否具备公安机关出具的易制毒化学品购用证明。如委托单位未能提供生产经营备案证明或购用证明，各仓储企业不得承储。　　七、各级公安、经贸、工商行政管理等部门要加强对生产、经营、承储、运输和使用易制毒化学品单位的监督检查。对违反上述规定非法生产、经营、承储、运输易制毒化学品和使用单位购买易制毒化学品后擅自出售、转让的，由公安部门会同工商行政管理等部门依法予以查处，违法买卖易制毒化学品构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　八、对麻黄素类产品的管理依照国家有关规定执行。　　附件：一、易制毒化学品分类目录　　　　　二、易制毒化学品生产经营备案证明　　　　　三、易制毒化学品购用证明　　附件一：易制毒化学品分类目录　　一类　　1、麻黄素　　2、3，4-亚甲基二氧苯基-2-丙酮　　3、1-苯基-2-丙酮　　4、苯乙酸　　5、胡椒醛　　6、黄樟脑　　7、异黄樟脑　　8、醋酸酐　　二类　　9、三氛甲烷　　10、甲苯　　11、乙醚　　12、丙酮　　13、甲基乙基酮　　14、邻氨基苯甲酸　　15、N-乙酰邻氨基苯酸　　16、麦角酸　　17、麦角胺　　18、麦角新碱　　19、吸啶　　20、高锰酸钾　　　附件二：易制毒化学品生产经营备案证明编号：　　生产经营企业名称　　生产经营易制毒化学品种　　年生产能力或经营数量　　年计划产量　　主要销售方向　公安机关公章年　月　日有效期自　　年　月　日至　　年　月　日注：该表一式二份，公安部门存档一份，生产经营单位持有一份。　　　附件三：易制毒化学品购用证明编号：　　销售单位名称　　购用单位名称　　购用易制毒化学品名称　　购买数量　用途经办人签字　　　公安局印章负责人签字　　　　年　月　日有效期自　　年　月　日至　　年　月　日注：　　1、该表一式三份，存档一份，报省公安禁毒部门一份，购用单位持有一份。　　2、购用必须使用原件，复印无效。　　3、购用证明有效期30天。　　4、销售单位收存此证明，留存两年。二OOO年十一月二十一日印发（完）