关于发布《<港口设施保安符合证书>年度核验办法》的通知
（四）港口设施保安是一项建立在风险评估和风险管理基础上的工作，拥有一定数量并合格的工作人员是十分重要的保证。根据前一阶段各地的实施情况，仅仅只是港口设施保安员具有资格证书是远远不够的。因此，《办法》不仅规定港口设施保安员应具有资格证书，其他相关人员也应参加培训并取得资格证书。具体为泊位等级在万吨级以上的码头应当至少配备6名具有《港口设施保安岗位资格证书》的人员，泊位等级在万吨级以下的码头应当至少配备3名具有《港口设施保安岗位资格证书》的人员，这些人员中必须包括主管本港口设施生产或安全的经理和参与保安的工作人员。部将在近期继续组织港口设施保安培训，各港口企业要对照上述要求，积极组织港口设施保安人员参加培训，按照上述要求取得《港口设施保安岗位资格证书》。

关于发布《<港口设施保安符合证书>年度核验办法》的通知（四）港口设施保安是一项建立在风险评估和风险管理基础上的工作，拥有一定数量并合格的工作人员是十分重要的保证。根据前一阶段各地的实施情况，仅仅只是港口设施保安员具有资格证书是远远不够的。因此，《办法》不仅规定港口设施保安员应具有资格证书，其他相关人员也应参加培训并取得资格证书。具体为泊位等级在万吨级以上的码头应当至少配备6名具有《港口设施保安岗位资格证书》的人员，泊位等级在万吨级以下的码头应当至少配备3名具有《港口设施保安岗位资格证书》的人员，这些人员中必须包括主管本港口设施生产或安全的经理和参与保安的工作人员。部将在近期继续组织港口设施保安培训，各港口企业要对照上述要求，积极组织港口设施保安人员参加培训，按照上述要求取得《港口设施保安岗位资格证书》。（一）《港口设施保安符合证书》核验申请书（式样见附件1，以下简称申请书）；（二）《港口设施保安符合证书》副本；（三）港口设施保安年度工作报告；（四）港口设施保安员及相关人员的《港口设施保安岗位资格证书》复印件；（五）其它需要提交的文件。前款所称港口设施保安年度工作报告由保安员负责编写，港口设施经营人或管理人应当盖章确认。港口设施保安年度工作报告应当全面反映港口设施保安计划的落实情况、接受相关培训情况、保安演练演习情况及其记录、保安事件发生的情况及其记录、保安计划修改记录等内容。（一）港口设施保安组织结构；（二）港口设施保安员、相关人员资质以及培训情况；（三）港口设施保安设备状况及运行情况；（四）港口设施保安通信状况；（五）港口设施保安规章制度完备性及实施情况；（六）港口设施保安演练演习情况；（七）保安计划所确定保安措施及程序的落实情况；（八）港口设施保安事件发生及应对情况；（九）《港口设施保安计划》的年度修订情况；（十）其他与港口设施保安工作有关的事项。除前款规定外，港口设施于上一次核验后发生过《港口设施保安规则》第十八条规定的重大变化的，核查主管部门应审查港口设施是否已重新进行保安评估并重订保安计划。港口行政管理部门应当在收到申请之日起二十个工作日内完成核查并签署意见，报省级交通（港口）主管部门。由港口行政管理部门管理的港口设施，其管理人依照本办法第四条的规定，直接向省级交通（港口）主管部门申请核验。省（自治区、直辖市）交通（港口）主管部门应当在收到港口行政管理部门上报的核查意见之日起二十个工作日内完成《港口设施保安符合证书》核验并签署意见。省（自治区、直辖市）交通（港口）主管部门应于在核验申请书上签署意见前五日内要求申请人送交《港口设施保安符合证书》正本。省（自治区、直辖市）交通（港口）主管部门主管领导或其授权的人员（仅限授权1名人员），在向国务院交通主管部门备案后，负责签署工作组核验合格的《港口设施保安符合证书》。前款所述的港口设施经营人、管理人在整改完毕后，可直接向省（自治区、直辖市）交通（港口）主管部门申请核验，核验合格的按本办法第八条规定办理。对于申请材料不齐全、不符合法定形式的申请，各级交通（港口）主管部门应当在收到申请之日起五日内一次性告知申请人补正。第十六条 本办法由交通部负责解释。第十七条 本办法自颁布之日起实施。附件一：《港口设施保安符合证书》年度核验申请书附件二：《港口设施保安符合证书》年度核验备案表