中央储备粮油质量抽查扦样检验管理办法（试行）
国粮发[2003]158号

中央储备粮油质量抽查扦样检验管理办法（试行）国粮发[2003]158号各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团粮食局，中国储备粮管理总公司，中谷粮油集团公司：根据《中央储备粮管理条例》（国务院令第388号）中规定的“国家粮食行政管理部门负责中央储备粮的行政管理，对中央储备粮的数量、质量和储存安全实施监督检查”的要求，为切实做好中央储备粮油质量的检验工作，规范扦样行为，我局制订了《中央储备粮油质量抽查扦样检验管理办法（试行）》，现印发给你们，请遵照执行。在试行中如有问题或建议，请及时函告我局标准质量管理办公室。中央储备粮油质量抽查扦样检验管理办法（试行）国家粮食局（2003年9月）承检机构对扦样、检验报告负责。（一）通过省级以上计量认证，并在有效期内；（二）具备完成检验任务相应的检测条件和能力，检测仪器设备符合有关规定要求，并在检定周期内；（三）参加质量办组织的比对检验，并符合规定要求；（四）扦样及检验的技术人员应持有《粮油质量（监督）检验员资格证书》，并在有效期内，人员数量应满足完成扦样及检验工作的需要；（五）备有必要的扦样工具，包括扦样器（含深层扦样器）、合格的样品装具（具塑牛皮纸袋或布袋，塑料筒等）、大包装箱、封条等；（六）质量保证体系运行有效，检验结果准确、可靠；（七）近3年内未发生过重大工作责任事故。1.对于储粮数量较大的仓房，一般以2000－3000吨作为一个检验单位（即以200吨为1个扦样单位，扦取的样品混合后形成一个原始样品，全部原始样品混合后形成检验样品）。每增加3000吨增加一个检验单位。2.扦样点的布置，见附件1。1.对于同种类、同批次、同货位、同储存条件下，以2000－3000吨作为一个检验单位（即以1个货位为1个扦样单位，以整个货位作为一个检验单位；每个货位扦取的样品混合后形成一个原始样品，全部原始样品混合后形成检验样品）。2.包装粮扦样点的布置，在确保扦样人员的安全、不破坏原有储粮形态的前提下合理设置扦样点。根据包装库储存的实际情况，在质量分布很不均匀的情况下可以翻包打井，扦取中层的样品；如翻包打井确有困难，难以实施时，可在粮垛边缘和上层设点扦样，每个点扦取样品量应基本保持一致。被抽查粮库需要特别陈述的情况，在备注栏中加以说明。（一）质量指标1．A类项目：水分，黄粒米，谷外糙米，小麦赤霉病粒，小麦矿物质，玉米生霉粒，酸价，出糙率，容重，纯粮率，色泽、气味、滋味；抽查方案中规定的卫生检验和植物检验检疫指标。2．B类项目：整精米率，不完善粒，杂质总量（杂质），互混，水分及挥发物，加热试验，含皂量。3．判定规则：A类项目中有一项指标不合格（超过标准中规定的数值）即判定为不合格；B类项目中有二项指标不合格即判定为不合格。（二）储存品质控制指标储存品质控制指标按《粮油储存品质判定规则》判定。（三）储藏安全情况的检验按照《粮油储藏技术规范（试行）》的要求，检查有无色泽、气味不正常，有无生霉、生虫、受潮、结块、发热等情况，以及虫粮的严重等级等情况。粮仓扦样布点工作规范一、扦样原则（一）质量、储存品质扦样对于同种类、同批次、同等级、同货位、同储存条件下的粮食，一般按200吨扦取1份原始样品，混合后以整个货位作为1个检验样品，每个检验样品代表数量一般为2000―3000吨。（二）储藏安全情况的扦样：按照《粮油储藏技术规范（试行）》的要求，对容易发生问题的部位单独扦样、单独存放、单独记录、单独评定，其中，粮温需现场测定并详细记录。二、平房仓。分区分层设点扦样。1.分区设点：对于粮面面积较大的仓房，按350m2左右面积分区，各区设中心、四角5个点。区数在两个和两个以上的，两区界线上的两个点为共有点。粮堆边缘的点设在距边缘约1米处。3.按区、按层、按点，先上后下逐层扦样，各点扦样数量一致。三、圆仓（浅圆仓、砖圆仓、立筒仓）：原则上按圆仓高度分层，逐层设点扦样。