城市私有房屋管理条例
第一章

城市私有房屋管理条例第一章第二章　所有权登记第三章第四章第五章第六章　附 则第一章　　前款私有房屋是指个人所有、数人共有的自用或出租的住宅和非住宅用房。　　城市私有房屋所有人必须在国家规定的范围内行使所有权，不得利用房屋危害公共利益、损害他人合法权益。　　被征用拆迁房屋的所有人或使用人应当服从国家建设的需要，按期搬迁，不得借故拖延。第二章　所有权登记　　数人共有的城市私有房屋，房屋所有人应当领取共同共有或按份共有的房屋所有权证。　　（一）新建、翻建和扩建的房屋，须提交房屋所在地规划管理部门批准的建设许可证和建筑图纸；　　（二）购买的房屋，须提交原房屋所有权证、买卖合同和契证；　　（三）受赠的房屋，须提交原房屋所有权证、赠与书和契证；　　（四）交换的房屋，须提交双方的房屋所有权证、双方签订的协议书和契证；　　（五）继承的房屋，须提交原房屋所有权证、遗产继承证件和契证；　　（六）分家析产、分割的房屋，须提交原房屋所有权证、分家析产单或分割单和契证；　　（七）获准拆除的房屋，须提交原房屋所有权证和批准拆除证件。　　证件不全或房屋所有权不清楚的，暂缓登记，待条件成熟后办理。　　遗失城市私有房屋所有权证，应当及时向房屋所在地房管机关报告，申请补发。第三章　　任何单位或个人都不得私买私卖城市私有房屋。严禁以城市私有房屋进行投机倒把活动。第四章　　出租人除收取租金外，不得收取押租或其他额外费用。承租人应当按照合同规定交租，不得拒交或拖欠。　　房屋出租人对出租房屋确实无力修缮的，可以和承租人合修。承租人付出的修缮费用可以折抵租金或由出租人分期偿还。　　（一）承租人擅自将承租的房屋转租、转让或转借的；　　（二）承租人利用承租的房屋进行非法活动，损害公共利益的；　　（三）承租人累计六个月不交租金的。第五章　　前款代管房屋因天灾或其他不可抗力遭受损失的，房管机关不负赔偿责任。