城市房地产中介服务管理规定
文号中华人民共和国建设部第50号令

城市房地产中介服务管理规定文号中华人民共和国建设部第50号令第一章 总 则第二章 中介服务人员资格管理第三章 中介服务机构管理第四章 中介业务管理第五章 罚 则第六章 附 则本规定所称房地产中介服务，是指房地产咨询、房地产价格评估、房地产经纪等活动的总称。本规定所称房地产咨询，是指为房地产活动当事人提供法律法规、政策、信息、技术等方面服务的经营活动。本规定所称房地产价格评估，是指对房地产进行测算，评定其经济价值和价格的经营活动。本规定所称房地产经纪，是指为委托人提供房地产信息和居间代理业务的经营活动。第三条 国务院建设行政主管部门归口管理全国房地产中介服务工作。省、自治区、直辖市建设行政主管部门归口管理本行政区域内的房地产中介服务工作。直辖市、市、县人民政府房地产行政主管部门（以下简称房地产管理部门）管理本行政区域内的房地产中介服务工作。房地产咨询人员的考试办法，由省、自治区人民政府建设行政主管部门和直辖市房地产管理部门制订。房地产估价师的考试办法，由国务院建设行政主管部门和人事主管部门共同制定。房地产估价员的考试办法，由省、自治区人民政府建设行政主管部门和直辖市房地产管理部门制订。第八条 房地产经纪人必须是经过考试、注册并取得《房地产经纪人资格证》的人员。未取得《房地产经纪人资格证》的人员，不得从事房地产经纪业务。房地产经纪人的考试和注册办法，由省、自治区人民政府建设行政主管部门和直辖市房地产管理部门制订。第十条 严禁伪造、涂改、转让《房地产估价师执业资格证书》、《房地产估价师注册证》、《房地产估价员岗位合格证》、《房地产经纪人资格证》。遗失《房地产估价师执业资格证书》、《房地产估价师注册证》、《房地产估价员岗位合格证》、《房地产经纪人资格证》的，应当向原发证机关申请补发。房地产中介服务机构，应是具有独立法人资格的经济组织。（一）有自己的名称、组织机构；（二）有固定的服务场所；（三）有规定数量的财产和经费；（四）从事房地产咨询业务的，具有房地产及相关专业中等以上学历、初级以上专业技术职称人员须占总人数的５０％以上；从事房地产评估业务的，须有规定数量的房地产估价师；从事房地产经纪业务的，须有规定数量的房地产经纪人。设立房地产中介服务机构的资金和人员条件，应由当地县级以上房地产管理部门进行审查，经审查合格后，再行办理工商登记。需要跨省、自治区、直辖市从事房地产估价业务的机构，应报国务院建设行政主管部门审查。经审查合格后，再行办理工商登记。设立有限责任公司、股份有限公司从事房地产中介业务的，还应当执行《中华人民共和国公司法》的有关规定。（一）遵守有关的法律、法规和政策；（二）遵守自愿、公平、诚实信用的原则；（三）按照核准的业务范围从事经营活动；（四）按规定标准收取费用；（五）依法交纳税费；（六）接受行业主管部门及其他有关部门的指导、监督和检查。（一）当事人姓名或者名称、住所；（二）中介服务项目的名称、内容、要求和标准；（三）合同履行期限；（四）收费金额和支付方式、时间；（五）违约责任和纠纷解决方式；（六）当事人约定的其他内容。第十九条（一）索取、收受委托合同以外的酬金或其他财物，或者利用工作之便，牟取其他不正当的利益；（二）允许他人以自己的名义从事房地产中介业务；（三）同时在两个或两个以上中介服务机构执行业务；（四）与一方当事人串通损害另一方当事人利益；（五）法律、法规禁止的其他行为。（一）未取得房地产中介资格擅自从事房地产中介业务的，责令停止房地产中介业务，没收非法所得，并可处以罚款；（二）违反本规定第十条第一款规定的，吊销资格证书，并可处以罚款；（三）违反本规定第二十二条规定的，吊销资格证书，没收非法所得，并可处以罚款；（四）超过营业范围从事房地产中介活动的，没收非法所得，并可处以罚款。