城市房地产抵押管理办法
中华人民共和国建设部令

城市房地产抵押管理办法中华人民共和国建设部令部长 侯捷1997年5月9日第一章 总 则第二章 房地产抵押权的设定第三章 房地产抵押合同的订立第四章 房地产抵押登记第五章 抵押房地产的占用与管理第六章 抵押房地产的处分第七章 法律责任第八章 附 则第二条 凡在城市规划区国有土地范围内从事房地产抵押活动的，应当遵守本法。地上无房屋（包括建筑物、构筑物及在建工程）的国有土地使用权设定抵押的，不适用本办法。本办法所称在建工程抵押，是指抵押人为取得在建工程继续建造资金的贷款，以其合法方式取得的土地使用权连同在建工程的投入资产以转移占有的方式抵押给贷款银行作为偿还贷款履行担保的行为。第四条 以依法取得的房屋所有权抵押的，该房屋占用范围内的土地使用权必须同时抵押。第七条 国务院建设行政主管部门管理全国城市房地产抵押管理工作。省、自治区建设行政主管部门负责管理本行政区域内的城市房地产抵押管理工作。直辖市、区（县）人民政府房地产行政主管部门（以下简称房地产管理部门）负责管理本行政区域内的房地产抵押管理工作。第八条 下列房地产不得设定抵押：第十二条 以享受国家优惠政策购买的房地产抵押的，其抵押额以房地产权利人可以处分和收益的份额比例为限。第十六条 以有限责任公司、股份有限公司的房地产抵押的，必须经董事会或者股东大会通过，但企业章程另有规定的除外。第十七条 有经营期限的企业以其所有的房地产抵押的，其设定的抵押期限不应当超过该企业的经营期限。第三十八条 因国家建设需要，将已设定抵押权的房地产列入拆迁范围的，抵押人应当及时书面通知抵押权人；抵押双方可以重新设定抵押房地产，也可以依法清理债权债务，解除抵押合同。返 回第四十四条 处分抵押房地产时，可以依法将土地上新增的房屋与抵押财产同处分，但对处分新增房屋所得，抵押权人无权优先受偿。