城市房地产权属档案管理办法
　　《城市房地产权属档案管理办法》已经2001年8月23日建设部第47次常务会议审议通过，现予发布，自2001年12月1日起施行。

城市房地产权属档案管理办法　　《城市房地产权属档案管理办法》已经2001年8月23日建设部第47次常务会议审议通过，现予发布，自2001年12月1日起施行。部长一年八月二十九日第一章　总 则第二章　房地产权属档案的收集、整理和归档第三章　房地产权属档案的管理第四章　房地产权属档案的利用第五章　法律责任第六章　附 则　　省、自治区人民政府建设行政主管部门负责本行政区域内的房地产权属档案的管理工作。　　直辖市、市、县人民政府房地产行政主管部门负责本行政区域内的房地产权属档案的具体管理工作。　　房地产权属档案管理业务上受同级城建档案管理部门的监督和指导。第二章　房地产权属档案的收集、整理和归档　　一、房地产权利人、房地产权属登记确权、房地产权属转移及变更、设定他项权利等有关的证明和文件:　　（一）房地产权利人（自然人或法人）的身份（资格）证明、法人代理人的身份证明、授权委托书等；　　（二）建设工程规划许可证，建设用地规划许可证，土地使用权证书或者土地来源证明，房屋拆迁批件及补偿安置协议书，联建或者统建合同，翻改扩建及固定资产投资批准文件，房屋竣工验收有关材料等；　　（三）房地产买卖合同书、房产继承书、房产赠与书、房产析产协议书、房产交换协议书、房地产调拨凭证、有关房产转移的上级批件、有关房产的判决、裁决、仲裁文书及公证文书等；　　（四）设定房地产他项权利的有关合同、文件等。　　二、房屋及其所占用的土地使用权权属界定位置图；房地产分幅平面图、分丘平面图、分层分户平面图等。　　三、房地产产权登记工作中形成的各种文件材料，包括房产登记申请书、收件收据存根、权属变更登记表、房地产状况登记表、房地产勘测调查表、墙界表、房屋面积计算表、房地产登记审批表、房屋灭籍申请表、房地产税费收据存根等。　　四、反映和记载房地产权属状况的信息资料，包括统计报表、摄影片、照片、录音带、录象带、缩微胶片、计算机软盘、光盘等。　　五、其他有关房地产权属的文件资料，包括房地产权属冻结文件、房屋权属代管文件、历史形成的各种房地产权证、契证、账、册、表、卡等。第三章　房地产权属档案的管理第四章　房地产权属档案的利用　　涉及军事机密和其他保密的房地产权属档案，以及向境外团体和个人提供的房地产权属档案应当按照国家安全、保密等有关规定保管和利用。第五章　法律责任　　（一）损毁、丢失房地产权属档案的；　　（二）擅自提供、抄录、公布、销毁房地产权属档案的；　　（三）涂改、伪造房地产权属档案的；　　（四）擅自出卖或者转让房地产权属档案的；　　（五）违反本办法第九条规定，不按照规定归档的；　　（六）档案管理工作人员玩忽职守，造成房地产权属档案损失的。　　（一）在利用房地产权属档案的过程中，损毁、丢失、涂改、伪造房地产权属档案或者擅自提供、抄录、公布、销毁房地产权属档案的；　　（二）企事业组织或者个人擅自出卖或者转让房地产权属档案的。