城市房屋权属登记管理办法
（1997年10月27日建设部令第57号发布，2001年8月15日根据《建设部关于修改＜城市房地产权属登记管理办法＞的决定》修正）

城市房屋权属登记管理办法（1997年10月27日建设部令第57号发布，2001年8月15日根据《建设部关于修改＜城市房地产权属登记管理办法＞的决定》修正）第一章 总则第二章 房屋权属登记第三章　房屋权属证书第四章　法律责任第五章　附 则　　申请人应当按照国家规定到房屋所在地的人民政府房地产行政主管部门（以下简称登记机关）申请房屋权属登记，领取房屋权属证书。　　依法登记的房屋权利受国家法律保护。　　省、自治区人民政府建设行政主管部门负责本行政区域内的房屋权属登记管理工作。　　直辖市、市、县人民政府房地产行政主管部门负责本行政区域内的房屋权属登记管理工作。　　权利人（申请人）为自然人的，应当使用其身份证件上的姓名。　　共有的房屋，由共有人共同申请。　　房屋他项权利登记，由权利人和他项权利人共同申请。　　房地产行政主管部门直管的公房由登记机关直接代为登记。　　代理人申请登记时，除向登记机关交验代理人的有效证件外，还应当向登记机关提交权利人（申请人）的书面委托书。　　登记机关认为需要时，经县级以上地方人民政府批准，可以对本行政区域内的房屋权属证书进行验证或者换证。　　凡列入总登记、验证或者换证范围，无论权利人以往是否领取房屋权属证书，权属状况有无变化，均应当在规定的期限内办理登记。　　总登记、验证、换证的期限，由县级以上地方人民政府规定。　　公告应当包括以下内容：　　（一）登记、验证、换证的区域；　　（二）申请期限；　　（三）当事人应当提交的有关证件；　　（四）受理申请地点；　　（五）其他应当公告的事项。　　集体土地上的房屋转为国有土地上的房屋，申请人应当自事实发生之日起30日内向登记机关提交用地证明等有关文件，申请房屋所有权初始登记。　　申请转移登记，权利人应当提交房屋权属证书以及相关的合同、协议、证明等文件。　　（一）房屋坐落的街道、门牌号或者房屋名称发生变更的；　　（二）房屋面积增加或者减少的；　　（三）房屋翻建的；　　（四）法律、法规规定的其他情形。　　申请变更登记，权利人应当提交房屋权属证书以及相关的证明文件。　　申请房屋他项权利登记，权利人应当提交房屋权属证书，设定房屋抵押权、典权等他项权利的合同书以及相关的证明文件。　　（一）依法由房地产行政主管部门代管的房屋；　　（二）无人主张权利的房屋；　　（三）法律、法规规定的其他情形。　　（一）因正当理由不能按期提交证明材料的；　　（二）按照规定需要补办手续的；　　（三）法律、法规规定可以准予暂缓登记的。　　（一）属于违章建筑的；　　（二）属于临时建筑的；　　（三）法律、法规规定的其他情形。　　申请注销登记，权利人应当提交原房屋权属证书、他项权利证书，相关的合同、协议、证明等文件。　　（一）申报不实的；　　（二）涂改房屋权属证书的；　　（三）房屋权利灭失，而权利人未在规定期限内办理房屋权属注销登记的；　　（四）因登记机关的工作人员工作失误造成房屋权属登记不实的。　　注销房屋权属证书，登记机关应当作出书面决定，送达当事人，并收回原发放的房屋权属证书或者公告原房屋权属证书作废。　　登记费的收取办法和标准由国家统一制定。在国家统一制定的办法和标准颁布之前，按照各省、自治区、直辖市的办法和标准执行。第三章　房屋权属证书　　房屋共有权证书与房屋所有权证书具有同等的法律效力。第四章　法律责任　　涂改、伪造房屋权属证书的，其证书无效，登记机关可对当事人处以1千元以下罚款。