城镇个人建造住宅管理办法
国务院批准，城乡建设环境保护部发布

城镇个人建造住宅管理办法国务院批准，城乡建设环境保护部发布一九八三年六月四日　　本办法所说的城镇个人建造住宅，包括以下几种形式：　　（一）自筹自建：城镇居民或职工自己投资、投料、投工，新建或扩建住宅；　　（二）民建公助：以城镇居民或职工自己投资、投料、投工为主，人民政府或职工所在单位在征地、资金、材料、运输、施工等方面给予适当帮助，新建或扩建住宅；　　（三）互助自建：城镇居民或职工互相帮助，共同投资、投料、投工，新建或扩建住宅；　　（四）所在地人民政府同意的其他形式。　　城镇个人建造住宅，须由建造人所在单位或所在地居民委员会开具证明，向所在地房地产管理机关提出申请，经审核同意后，才准建造住宅。　　城镇个人建造住宅需要征用土地的，必须按照国家有关规定，办理征地手续，禁止任何单位和个人未经批准擅自占地建造住宅。　　城镇个人建造住宅，必须经城市规划管理机关审查批准，发给建设许可证后，方可施工。　　城镇个人建造住宅所需要的主要建筑材料，应当列入地方物资供应计划。有条件的单位，应当在资金、材料、运输等方面给职工以支持和帮助，但补贴金额一般不得超过住宅造价的百分之二十。补贴应当从本单位自有资金中解决，不得列入生产成本或挤占行政、事业费。　　住宅竣工一个月内，建造人须持建筑许可证和建筑图纸，向房地产管理机关申请验查，经审查批准后，领取房屋所有权证。