城镇廉租住房管理办法
　　《城市廉租住房管理办法》已于1999年4月19日经第11次部常务会议通过，现予发布，自1999年5月1日起施行。

城镇廉租住房管理办法　　《城市廉租住房管理办法》已于1999年4月19日经第11次部常务会议通过，现予发布，自1999年5月1日起施行。　　城镇最低收入家庭的认定标准由市、县人民政府制定。　　省、自治区人民政府建设行政主管部门、直辖市人民政府房地产行政主管部门负责制定本行政区域内城镇廉租住房的实施办法并指导廉租住房的管理工作。　　市、县房地产行政主管部门负责制定本地区廉租住房的具体实施方案并负责廉租住房的管理工作。　　（一）腾退的并符合当地人民政府规定的廉租住房标准的原有公有住房；　　（二）最低收入家庭承租的符合当地人民政府规定的建筑面积或者使用面积和装修标准的现公有住房；　　（三）政府和单位出资兴建的用于廉租的住房；　　（四）政府和单位出资购置的用于廉租的住房；　　（五）社会捐赠的符合廉租住房标准的住房；　　（六）市、县人民政府根据当地情况采用其他渠道筹集的符合廉租住房标准的住房。　　（一）申请人持最低家庭收入证明、住房情况证明以及省、自治区、直辖市人民政府或其建设行政主管部门、房地产行政主管部门规定的其他证明文件，向市、县人民政府房地产行政主管部门提出申请；　　（二）市、县人民政府房地产行政主管部门对申请人的证明文件进行审核，并在适当的范围内公告，无异议的，予以登记；　　（三）已登记者按照住房困难程度和登记顺序等条件，经综合平衡后轮候配租。　　因正当理由不能按期腾退的，经房屋所在地房地产行政主管部门批准，可以在一定期限内续租，房地产行政主管部门应当相应提高其租金；不能按期腾退且无正当理由的，由房屋所在地房地产行政主管部门责令其退房，并处以提高后年租金2-5倍的罚款。