村庄和集镇规划建设管理条例
中华人民共和国国务院令

村庄和集镇规划建设管理条例中华人民共和国国务院令　　《村庄和集镇规划建设管理条例》已由国务院第三次常务会议于一九九三年五月七日通过，现予公布，自一九九三年十一月一日起施行。第一章　总 则第二章　村庄和集镇规划的制定第三章　村庄和集镇规划的实施第四章　村庄和集镇建设的设计、施工管理第五章　房屋、公共设施、村容镇貌和环境卫生管理第六章　罚 则第七章　附 则　　在城市规划区内的村庄、集镇规划的制定和实施，依照城市规划法及其实施条例执行。　　本条例所称集镇，是指乡、民族乡人民政府所在地和经县级人民政府确认由集市发展而成的作为农村一定区域经济、文化和生活服务中心的非建制镇。　　本条例所称村庄、集镇规划区，是指村庄、集镇建成区和因村庄、集镇建设及发展需要实行规划控制的区域。村庄、集镇规划区的具体范围，在村庄、集镇总体规划中划定。　　县级以上地方人民政府建设行政主管部门主管本行政区域的村庄、集镇规划建设管理工作。　　乡级人民政府负责本行政区域的村庄、集镇规划建设管理工作。第二章　村庄和集镇规划的制定　　（一）根据国民经济和社会发展计划，结合当地经济发展的现状和要求，以及自然环境、资源条件和历史情况等，统筹兼顾，综合部署村庄和集镇的各项建设；　　（二）处理好近期建设与远景发展、改造与新建的关系，使村庄、集镇的性质和建设的规模、速度和标准，同经济发展和农民生活水平相适应；　　（三）合理用地，节约用地，各项建设应当相对集中，充分利用原有建设用地，新建、扩建工程及住宅应当尽量不占用耕地和林地；　　（四）有利生产，方便生活，合理安排住宅、乡（镇）村企业、乡（镇）村公共设施和公益事业等的建设布局，促进农村各项事业协调发展，并适当留有发展余地；　　（五）保护和改善生态环境，防治污染和其他公害，加强绿化和村容镇貌、环境卫生建设。　　县级人民政府组织编制的县域规划，应当包括村庄，集镇建设体系规划。　　村庄、集镇总体规划的主要内容包括：乡级行政区域的村庄、集镇布点，村庄和集镇的位置、性质、规模和发展方向，村庄和集镇的交通、供水、供电、商业、绿化等生产和生活服务设施的配置。　　集镇建设规划的主要内容包括：住宅、乡（镇）村企业、乡（镇）村公共设施、公益事业等各项建设的用地布局、用地规划，有关的技术经济指标，近期建设工程以及重点地段建设具体安排。　　村庄建设规划的主要内容，可以根据本地区经济发展水平，参照集镇建设规划的编制内容，主要对住宅和供水、供电、道路、绿化、环境卫生以及生产配套设施作出具体安排。　　村庄建设规划，须经村民会议讨论同意，由乡级人民政府报县级人民政府批准。第三章　村庄和集镇规划的实施　　（一）需要使用耕地的，经乡级人民政府审核、县级人民政府建设行政主管部门审查同意并出具选址意见书后，方可依照《土地管理法》向县级人民政府土地管理部门申请用地，经县级人民政府批准后，由县级人民政府土地管理部门划拨土地；　　（二）使用原有宅基地、村内空闲地和其他土地的，由乡级人民政府根据村庄、集镇规划和土地利用规划批准。　　城镇非农业户口居民在村庄、集镇规划区内需要使用集体所有的土地建住宅的，应当经其所在单位或者居民委员会同意后，依照前款第（一）项规定的审批程序办理。　　回原籍村庄、集镇落户的职工、退伍军人和离休、退休干部以及回乡定居的华侨、港澳台同胞，在村庄、集镇规划区需要使用集体所有的土地建住宅的，依照本条第一款第（一）项规定的审批程序办理。第四章　村庄和集镇建设的设计、施工管理　　跨度、跨径和高度的限定，由省、自治区、直辖市人民政府或者其授权的部门规定。　　农村居民住宅设计应当符合紧凑、合理、卫生和安全的要求。　　在村庄、集镇规划区内从事建筑施工的个体工匠，除承担房屋修缮外，须按有关规定办理施工资质审批手续。　　农村居民住宅建设开工的审批程序，由省、自治区、直辖市人民政府规定。第五章　房屋、公共设施、村容镇貌和环境卫生管理　　农村居民未经批准或者违反规划的规定建住宅的，乡级人民政府可以依照前款规定处罚。　　（一）未取得设计资质证书，承担建筑跨度、跨径和高度超出规定范围的工程以及2层以上住宅的设计任务或者未按设计资质证书规定的经营范围，承担设计任务的；　　（二）未取得施工资质等级证书或者资质审查证书或者未按规定的经营范围，承担施工任务的；　　（三）不按有关技术规定施工或者使用不符合工程质量要求的建筑材料和建筑构件的；　　（四）未按设计图纸施工或者擅自修改设计图纸的。取得设计或者施工资质证书的勘察设计、施工单位，为无证单位提供资质证书，超过规定的经营范围，承担设计、施工任务或者设计、施工的质量不符合要求，情节严重的，由原发证机关吊销设计或者施工的资质证书。　　（一）损坏村庄和集镇的房屋、公共设施的；　　（二）乱堆粪便、垃圾、柴草，破坏村容镇貌和环境卫生的。