房产测绘管理办法
中华人民共和国建设部

房产测绘管理办法中华人民共和国建设部国家测绘局令 第83号《房产测绘管理办法》已经2000年10月8日建设部第31次部常务会议、2000年10月26日国家测绘局局常务会议审议通过（国家测绘局经国土资源部批准授权），现予以发布，自2001年5月1日起施行。第一章　总　则第二章　房产测绘的委托第三章　资格管理第四章　成果管理第五章　法律责任第六章　附　则第一章　总　则　　房产测绘单位应当采用先进技术和设备，提高测绘技术水平，接受房地产行政主管部门和测绘行政主管部门的技术指导和业务监督。　　省、自治区、直辖市人民政府测绘行政主管部门（以下简称省级测绘行政主管部门）和省、自治区人民政府建设行政主管部门、直辖市人民政府房地产行政主管部门（以下简称省级房地产行政主管部门）根据省、自治区、直辖市人民政府确定的职责分工负责房产测绘及成果应用的监督管理。第二章　房产测绘的委托　　（一）申请产权初始登记的房屋；　　（二）自然状况发生变化的房屋；　　（三）房屋权利人或者其他利害关系人要求测绘的房屋。　　房产管理中需要的房产测绘，由房地产行政主管部门委托房产测绘单位进行。　　房产测绘收费标准按照国家有关规定执行。第三章　资格管理　　省级测绘行政主管部门在决定受理之日起5日内，转省级房地产行政主管部门初审。省级房地产行政主管部门应当在15日内，提出书面初审意见，并反馈省级测绘行政主管部门；其中，对申请甲级房产测绘资格的初审意见应当同时报国务院建设行政主管部门备案。　　申请甲级房产测绘资格的，由省级测绘行政主管部门报国务院测绘行政主管部门审批发证；申请乙级以下房产测绘资格的，由省级测绘行政主管部门审批发证。　　取得甲级房产测绘资格的单位，由国务院测绘行政主管部门和国务院建设行政主管部门联合向社会公告。取得乙级以下房产测绘资格的单位，由省级测绘行政主管部门和省级房地产行政主管部门联合向社会公告。　　在《测绘资格证书》有效期内，房产测绘资格由测绘行政主管部门进行年检。年检时，测绘行政主管部门应当征求同级房地产行政主管部门的意见。对年检中被降级或者取消房产测绘资格的单位，由年检的测绘行政主管部门和同级房地产行政主管部门联合向社会公告。　　在《测绘资格证书》有效期内申请房产测绘资格升级的，依照本办法第十四条的规定重新办理资格审查手续。第四章　成果管理第五章　法律责任　　（一）在房产面积测算中不执行国家标准、规范和规定的；　　（二）在房产面积测算中弄虚作假、欺骗房屋权利人的；　　（三）房产面积测算失误，造成重大损失的。第六章　附　则