房屋建筑和市政基础设施工程施工招标投标管理办法
中华人民共和国建设部令第89号

房屋建筑和市政基础设施工程施工招标投标管理办法中华人民共和国建设部令第89号房屋建筑和市政基础设施工程施工招标投标管理办法第一章 总 则　　　本办法所称房屋建筑工程，是指各类房屋建筑及其附属设施和与其配套的线路、管道、设备安装工程及室内外装修工程。　　本办法所称市政基础设施工程，是指城市道路、公共交通、供水、排水、燃气、热力、园林、环卫、污水处理、垃圾处理、防洪、地下公共设施及附属设施的土建、管道、设备安装工程。　　省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门报经同级人民政府批准，可以根据实际情况，规定本地区必须进行工程施工招标的具体范围和规模标准，但不得缩小本办法确定的必须进行施工招标的范围。　　县级以上地方人民政府建设行政主管部门负责本行政区域内工程施工招标投标活动的监督管理。具体的监督管理工作，可以委托工程招标投标监督管理机构负责实施。　　建设行政主管部门依法对施工招标投标活动实施监督，查处施工招标投标活动中的违法行为。　　（一）按照国家有关规定需要履行项目审批手续的，已经履行审批手续；　　（二）工程资金或者资金来源已经落实；　　（三）有满足施工招标需要的设计文件及其他技术资料；　　（四）法律、法规、规章规定的其他条件。　　依法必须进行施工招标的工程，全部使用国有资金投资或者国有资金投资占控股或者主导地位的，应当公开招标，但经国家计委或者省、自治区、直辖市人民政府依法批准可以进行邀请招标的重点建设项目除外；其他工程可以实行邀请招标。　　（一）停建或者缓建后恢复建设的单位工程，且承包人未发生变更的；　　（二）施工企业自建自用的工程，且该施工企业资质等级符合工程要求的；　　（三）在建工程追加的附属小型工程或者主体加层工程，且承包人未发生变更的；　　（四）法律、法规、规章规定的其他情形。　　不具备上述条件的，招标人应当委托具有相应资格的工程招标代理机构代理施工招标。　　（一）按照国家有关规定办理审批手续的各项批准文件；　　（二）本办法第十一条所列条件的证明材料，包括专业技术人员的名单、职称证书或者执业资格证书及其工作经历的证明材料；　　（三）法律、法规、规章规定的其他材料。　　招标人不具备自行办理施工招标事宜条件的，建设行政主管部门应当自收到备案材料之日起5日内责令招标人停止自行办理施工招标事宜。　　政府有关管理机关可以在有形建筑市场集中办理有关手续，并依法实施监督。　　招标公告应当载明招标人的名称和地址，招标工程的性质、规模、地点以及获取招标文件的办法等事项。　　投标邀请书应当载明本办法第十四条第二款规定的事项。　　资格预审文件一般应当包括资格预审申请书格式、申请人须知，以及需要投标申请人提供的企业资质、业绩、技术装备、财务状况和拟派出的项目经理与主要技术人员的简历、业绩等证明材料。　　在资格预审合格的投标申请人过多时，可以由招标人从中选择不少于7家资格预审合格的投标申请人。　　（一）投标须知，包括工程概况，招标范围，资格审查条件，工程资金来源或者落实情况（包括银行出具的资金证明），标段划分，工期要求，质量标准，现场踏勘和答疑安排，投标文件编制、提交、修改、撤回的要求，投标报价要求，投标有效期，开标的时间和地点，评标的方法和标准等；　　（二）招标工程的技术要求和设计文件；　　（三）采用工程量清单招标的，应当提供工程量清单；　　（四）投标函的格式及附录；　　（五）拟签订合同的主要条款；　　（六）要求投标人提交的其他材料。　　投标人应当具备相应的施工企业资质，并在工程业绩、技术能力、项目经理资格条件、财务状况等方面满足招标文件提出的要求。　　招标文件允许投标人提供备选标的，投标人可以按照招标文件的要求提交替代方案，并作出相应报价作备选标。　　（一）投标函；　　（二）施工组织设计或者施工方案；　　（三）投标报价；　　（四）招标文件要求提供的其他材料。　　投标人应当按照招标文件要求的方式和金额，将投标保函或者投标保证金随投标文件提交招标人。　　提交投标文件的投标人少于3个的，招标人应当依法重新招标。　　招标人不得强制投标人组成联合体共同投标，不得限制投标人之间的竞争。　　投标人不得与招标人串通投标，损害国家利益、社会公共利益或者他人的合法权益。　　禁止投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标。　　由投标人或者其推选的代表检查投标文件的密封情况，也可以由招标人委托的公证机构进行检查并公证。经确认无误后，由有关工作人员当众拆封，宣读投标人名称、投标价格和投标文件的其他主要内容。　　招标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前收到的所有投标文件，开标时都应当当众予以拆封、宣读。　　开标过程应当记录，并存档备查。　　（一）投标文件未按照招标文件的要求予以密封的；　　（二）投标文件中的投标函未加盖投标人的企业及企业法定代表人印章的，或者企业法定代表人委托代理人没有合法、有效的委托书（原件）及委托代理人印章的；　　（三）投标文件的关键内容字迹模糊、无法辨认的；　　（四）投标人未按照招标文件的要求提供投标保函或者投标保证金的；　　（五）组成联合体投标的，投标文件未附联合体各方共同投标协议的。　　依法必须进行施工招标的工程，其评标委员会由招标人的代表和有关技术、经济等方面的专家组成，成员人数为5人以上单数，其中招标人、招标代理机构以外的技术、经济等方面专家不得少于成员总数的三分之二。评标委员会的专家成员，应当由招标人从建设行政主管部门及其他有关政府部门确定的专家名册或者工程招标代理机构的专家库内相关专业的专家名单中确定。确定专家成员一般应当采取随机抽取的方式。　　与投标人有利害关系的人不得进入相关工程的评标委员会。评标委员会成员的名单在中标结果确定前应当保密。　　建设行政主管部门应当对进入专家名册的专家组织有关法律和业务培训，对其评标能力、廉洁公正等进行综合评估，及时取消不称职或者违法违规人员的评标专家资格。被取消评标专家资格的人员，不得再参加任何评标活动。　　依法必须进行施工招标工程的所有投标被否决的，招标人应当依法重新招标。　　采用综合评估法的，应当对投标文件提出的工程质量、施工工期、投标价格、施工组织设计或者施工方案、投标人及项目经理业绩等，能否最大限度地满足招标文件中规定的各项要求和评价标准进行评审和比较。以评分方式进行评估的，对于各种评比奖项不得额外计分。　　采用经评审的最低投标价法的，应当在投标文件能够满足招标文件实质性要求的投标人中，评审出投标价格最低的投标人，但投标价格低于其企业成本的除外。　　使用国有资金投资或者国家融资的工程项目，招标人应当按照中标候选人的排序确定中标人。当确定中标的中标候选人放弃中标或者因不可抗力提出不能履行合同的，招标人可以依序确定其他中标候选人为中标人。　　招标人也可以授权评标委员会直接确定中标人。　　（一）设有标底的，投标报价低于标底合理幅度的；　　（二）不设标底的，投标报价明显低于其他投标报价，有可能低于其企业成本的。　　经评标委员会论证，认定该投标人的报价低于其企业成本的，不能推荐为中标候选人或者中标人。　　（一）施工招标投标的基本情况，包括施工招标范围、施工招标方式、资格审查、开评标过程和确定中标人的方式及理由等。　　（二）相关的文件资料，包括招标公告或者投标邀请书、投标报名表、资格预审文件、招标文件、评标委员会的评标报告（设有标底的，应当附标底）、中标人的投标文件。委托工程招标代理的，还应当附工程施工招标代理委托合同。　　前款第二项中已按照本办法的规定办理了备案的文件资料，不再重复提交。　　中标人不与招标人订立合同的，投标保证金不予退还并取消其中标资格，给招标人造成的损失超过投标保证金数额的，应当对超过部分予以赔偿；没有提交投标保证金的，应当对招标人的损失承担赔偿责任。　　招标人无正当理由不与中标人签订合同，给中标人造成损失的，招标人应当给予赔偿。　　第五十七条　涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾或者属于利用扶贫资金实行以工代赈、需要使用农民工等特殊情况，不适宜进行施工招标的工程，按照国家有关规定可以不进行施工招标。　　第五十八条　使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的工程进行施工招标，贷款方、资金提供方对招标投标的具体条件和程序有不同规定的，可以适用其规定，但违背中华人民共和国的社会公共利益的除外。