工程建设施工招标投标管理办法
建设部第23号令

工程建设施工招标投标管理办法建设部第23号令　返 回（一）贯彻执行国家有关工程建设招标投标的法律、法规和方针、政策，制定施工招标投标的规定和办法；（二）指导、检查各地区、各部门招标投标工作；（三）总结、交流招标投标工作的经验，提供服务；（四）维护国家利益，监督重大工程的招标投标活动；（五）审批跨省的施工招标投标代理机构。（一）贯彻执行国家有关工程建设招标投标的法规和方针、政策，制定施工招标投标实施办法；（二）监督、检查有关施工招标投标活动，总结、交流工作经验；（三）审批咨询、监理等单位代理施工招标投标业务的资格；（四）调解施工招标投标纠纷；（五）否决违反招标投标规定的定标结果。根据同级人民政府建设行政主管部门的授权，各级施工招标投标办事机构具体负责本行政区域内施工招标投标的管理工作。主要职责是：（一）审查招标单位的资质；（二）审查招标申请书和招标文件；（三）审定标底；（四）监督开标、评标、定标和议标；（五）调解招标投标活动中的纠纷；（六）否决违反招标投标规定的定标结果；（七）处罚违反招标投标规定的行为；（八）监督承发包合同的签订、履行。（一）贯彻国家有关工程建设招标投标的法规和方针、政策；（二）指导、组织本部门直接投资和相关投资公司投资的重大工程建设项目的施工招标工作和本部门直属施工企业的投标工作；（三）监督、检查本部门有关单位从事施工招标投标活动；（四）商项目所在的省、自治区、直辖市建设行政主管部门办理招标等有关事宜。返 回（一）按照有关规定程序，有权组织招标活动；（二）根据政府规定的资质标准，有权正当选择和确定投标单位；（三）根据有关评标原则和价格管理规定，有权选定中标价格和中标单位。（一）是法人、依法成立的其他组织；（二）有与招标工程相适应的经济、技术管理人员；（三）有组织编制招标文件的能力；（四）有审查投标单位资质的能力；（五）有组织开标、评标、定标的能力。不具备上述二至五项条件的，须委托具有相应资质的咨询、监理等单位代理招标。（一）概算已经批准；（二）建设项目已正式列入国家、部门或地方的年度固定资产投资计划；（三）建设用地的征用工作已经完成；（四）有能够满足施工需要的施工图纸及技术资料；（五）建设资金和主要建筑材料、设备的来源已经落实；（六）已经建设项目所在地规划部门批准，施工现场的“三通一平”已经完成或一并列入施工招标范围。（一）公开招标。由招标单位通过报刊、广播、电视等方式发布招标公告；（二）邀请招标。由招标单位向有承担该项工程施工能力的三个以上（含三个）企业发出招标邀请书；（三）议标。对不宜公开招标或邀请招标的特殊工程，应报县级以上地方人民政府建设行政主管部门或其授权的招标投标办事机构，经批准后可以议标。参加议标的单位一般不得少于两家（含两家）。（一）由建设单位组织一个与本办法第十条要求相符的招标班子；（二）向招标投标办事机构提出招标申请书。申请书的主要内容包括：招标单位的资质，招标工程具备的条件，拟采用的招标方式和对投标单位的要求等；（三）编制招标文件和标底，并报招标投标办事机构审定；（四）发布招标公告或发出招标邀请书；（五）投标单位申请投标；（六）对投标单位进行资质审查，并将审查结果通知各申请投标者；（七）向合格的投标单位分发招标文件及设计图纸、技术资料等；（八）组织投标单位踏勘现场，并对招标文件答疑；（九）建立评标组织，制定评标、定标办法；（十）召开开标会议，审查投标标书；（十一）组织评标，决定中标单位；（十二）发出中标通知书：（十三）建设单位与中标单位签订承发包合同。（一）工程综合说明。包括工程名称、地址、招标项目、占地范围、建筑面积和技术要求、质量标准以及现场条件、招标方式、要求开工和竣工时间、对投标企业的资质等级要求等；（二）必要的设计图纸和技术资料；（三）工程量清单；（四）由银行出具的建设资金证明和工程款的支付方式及预付款的百分比；（五）主要材料（钢材、木材、水泥等）与设备的供应方式，加工定货情况和材料、设备价差的处理方法；（六）特殊工程的施工要求以及采用的技术规范；（七）投标书的编制要求及评标、定标原则；（八）投标、开标、评标、定标等活动的日程安排；（九）《建设工程施工合同条件》及调整要求；（十）要求交纳的投标保证金额度。其数额视工程投资的大小确定，最高不得超过１０００元；（十一）其它需要说明的事项。返 回（一）根据设计图纸及有关资料、招标文件，参照国家规定的技术、经济标准定额及规范，确定工程量和编制标底；（二）标底价格应由成本、利润、税金组成，一般应控制在批准的总概算（或修正概算）及投资包干的限额内；（三）标底价格作为建设单位的期望计划价，应力求与市场的实际变化吻合，要有利于竞争和保证工程质量；（四）标底价格应考虑人工、材料、机械台班等价格变动因素，还应包括施工不可预见费、包干费和措施费等。工程要求优良的，还应增加相应费用；（五）一个工程只能编制一个标底。返 回（一）凡持有营业执照和相应资质证书的施工企业或施工企业联合体，均可按招标文件的要求参加投标；（二）根据自己的经营状况和掌握的市场信息，有权确定自己的投标报价；（三）有权对要求优良的工程实行优质优价；（四）根据自己的经营状况有权参与投标竞争或拒绝参与竞争。（一）企业营业执照和资质证书；（二）企业简历；（三）自有资金情况；（四）全员职工人数，包括技术人员、技术工人数量及平均技术等级等。企业自有主要施工机械设备一览表；（五）近三年承建的主要工程及其质量情况；（六）现有主要施工任务，包括在建和尚未开工工程一览表。（一）综合说明；（二）按照工程量清单计算的标价及钢材、木材、水泥等主要材料用量。投标单位可依据统一的工程量计算规则自主报价；（三）施工方案和选用的主要施工机械；（四）保证工程质量、进度、施工安全的主要技术组织措施；（五）计划开工、竣工日期，工程总进度；（六）对合同主要条件的确认。返 回（一）未密封；（二）无单位和法定代表人或法定代表人委托的代理人的印鉴；（三）未按规定的格式填写，内容不全或字迹模糊、辨认不清；（四）逾期送达；（五）投标单位未参加开标会议。返 回（一）应招标的工程而未招标的；（二）招标单位隐瞒工程真实情况（如建设规模、建设条件，投资、材料的保证等）的；（三）泄露标底，影响招标投标工作正常进行的；（四）投标单位不如实填写投标申请书、虚报企业资质等级的；（五）投标单位串通作弊、哄抬标价，致使定标困难或无法定标的；（六）定标后，逾期拒签承发包合同的。返 回