关于建立全国地铁安全生产管理工作联络员制度
和印发《全国地铁安全生产管理工作联络员工作办法》的通知

关于建立全国地铁安全生产管理工作联络员制度和印发《全国地铁安全生产管理工作联络员工作办法》的通知建办质[2005]7号有关省、直辖市建设行政主管部门，城市地铁运营主管部门、地铁运营有限公司：　　为及时了解各地地铁安全工作情况，掌握地铁安全工作形势，加强信息通报和工作协调，研究遏制重特大事故和应对紧急突发事件的对策、措施，促进地铁安全管理工作的规范化、制度化，保证地铁安全运营，建设部决定建立全国地铁安全生产工作管理工作联络员制度。　　请各有关省（市）建设行政主管部门、城市地铁运营主管部门、地铁运营公司分别确定一名地铁安全生产管理工作联络员，并填写联络员登记表（附件一），于2005年2月28日前报建设部工程质量安全监督与行业发展司。联系人：贾抒，联系电话：010-68393376，传真：010-68393007　　现将《全国地铁安全生产管理工作联络员工作办法》（附件二）印发给你们，请遵照执行。　　附件：1.全国地铁安全生产管理工作联络员登记表　　　　　2.全国地铁安全生产管理工作联络员工作办法　　附件一：　　附件二：全国地铁安全生产管理工作联络员工作办法