关于印发《建设部关于外商投资建筑业
企业管理规定中有关资质管理的实施办法》的通知

关于印发《建设部关于外商投资建筑业企业管理规定中有关资质管理的实施办法》的通知　　为贯彻实施《外商投资建筑业企业管理规定》（建设部、对外贸易经济合作部部令第113号）（以下简称《规定》），制定本实施办法。一、外商投资建筑业企业资质证书的颁发对象二、外商投资建筑业企业从事建筑活动的范围　　《规定》第三条所称的建筑活动是指根据《中华人民共和国建筑法》和《建设工程质量管理条例》的规定在中国境内从事土木工程、建筑工程、线路管道设备安装工程、装修工程的新建、扩建、改建等活动。三、外商投资建筑业企业资质的核定四、外商投资建筑业企业中外国服务提供者的条件五、外商投资建筑业企业工程承包业绩的认定　　《规定》施行后，外商投资建筑业企业的外国投资者在中华人民共和国境外同中国建筑业企业采取联合承包方式承包工程或将工程分包给中国建筑业企业的，该工程承包业绩可作为外商投资建筑业企业申报建筑业企业资质或资质年检时的工程承包业绩。六、外资建筑业企业的工程承包范围　　《规定》第十五条第四款“中外建筑企业联合承揽”是指外资建筑业企业可以与内资建筑业企业、中外合资经营建筑业企业、中外合作经营建筑业企业联合承包工程。七、外商投资建筑业企业申请资质的受理时间八、《规定》和原建设部令第32号的关系