建设工程质量管理条例
　　《建设工程质量管理条例》已经2000年1月10日国务院第25次常务会议通过，现予发布，自发布之日起施行。

建设工程质量管理条例　　《建设工程质量管理条例》已经2000年1月10日国务院第25次常务会议通过，现予发布，自发布之日起施行。第一章　总 则第二章　建设单位的质量责任和义务第三章　勘察、设计单位的质量责任和义务第四章　施工单位的质量责任和义务第五章　工程监理单位的质量责任和义务第六章　建设工程质量保修第七章　监督管理第八章　罚 则第九章　附 则　　本条例所称建设工程，是指土木工程、建筑工程、线路管道和设备安装工程及装修工程。　　县级以上人民政府及其有关部门不得超越权限审批建设项目或者擅自简化基本建设程序。第二章　建设单位的质量责任和义务　　建设单位不得将建设工程肢解发包。　　原始资料必须真实、准确、齐全。　　建设单位不得明示或者暗示设计单位或者施工单位违反工程建设强制性标准，降低建设工程质量。　　施工图设计文件未经审查批准的，不得使用。　　下列建设工程必须实行监理：　　（一）国家重点建设工程；　　（二）大中型公用事业工程；　　（三）成片开发建设的住宅小区工程；　　（四）利用外国政府或者国际组织贷款、援助资金的工程；　　（五）国家规定必须实行监理的其他工程。　　建设单位不得明示或者暗示施工单位使用不合格的建筑材料、建筑构配件和设备。　　房屋建筑使用者在装修过程中，不得擅自变动房屋建筑主体和承重结构。　　建设工程竣工验收应当具备下列条件：　　（一）完成建设工程设计和合同约定的各项内容；　　（二）有完整的技术档案和施工管理资料；　　（三）有工程使用的主要建筑材料、建筑构配件和设备的进场试验报告；　　（四）有勘察、设计、施工、工程监理等单位分别签署的质量合格文件；　　（五）有施工单位签署的工程保修书。　　建设工程经验收合格的，方可交付使用。第三章　勘察、设计单位的质量责任和义务　　禁止勘察、设计单位超越其资质等级许可的范围或者以其他勘察、设计单位的名义承揽工程。禁止勘察、设计单位允许其他单位或者个人以本单位的名义承揽工程。　　勘察、设计单位不得转包或者违法分包所承揽的工程。　　注册建筑师、注册结构工程师等注册执业人员应当在设计文件上签字，对设计文件负责。　　设计文件应当符合国家规定的设计深度要求，注明工程合理使用年限。　　除有特殊要求的建筑材料、专用设备、工艺生产线等外，设计单位不得指定生产厂、供应商。　第四章　施工单位的质量责任和义务　　禁止施工单位超越本单位资质等级许可的业务范围或者以其他施工单位的名义承揽工程。禁止施工单位允许其他单位或者个人以本单位的名义承揽工程。　　施工单位不得转包或者违法分包工程。　　施工单位应当建立质量责任制，确定工程项目的项目经理、技术负责人和施工管理负责人。　　建设工程实行总承包的，总承包单位应当对全部建设工程质量负责；建设工程勘察、设计、施工、设备采购的一项或者多项实行总承包的，总承包单位应当对其承包的建设工程或者采购的设备的质量负责。　　施工单位在施工过程中发现设计文件和图纸有差错的，应当及时提出意见和建议。　　第二十九条　施工单位必须按照工程设计要求、施工技术标准和合同约定，对建筑材料、建筑构配件、设备和商品混凝土进行检验，检验应当有书面记录和专人签字；未经检验或者检验不合格的，不得使用。　　第三十条　施工单位必须建立、健全施工质量的检验制度，严格工序管理，作好隐蔽工程的质量检查和记录。隐蔽工程在隐蔽前，施工单位应当通知建设单位和建设工程质量监督机构。　　第三十一条　施工人员对涉及结构安全的试块、试件以及有关材料，应当在建设单位或者工程监理单位监督下现场取样，并送具有相应资质等级的质量检测单位进行检测。　　第三十二条　施工单位对施工中出现质量问题的建设工程或者竣工验收不合格的建设工程，应当负责返修。　　第三十三条　施工单位应当建立、健全教育培训制度，加强对职工的教育培训；未经教育培训或者考核不合格的人员，不得上岗作业。第五章　工程监理单位的质量责任和义务　　禁止工程监理单位超越本单位资质等级许可的范围或者以其他工程监理单位的名义承担工程监理业务。禁止工程监理单位允许其他单位或者个人以本单位的名义承担工程监理业务。　　工程监理单位不得转让工程监理业务。　　未经监理工程师签字，建筑材料、建筑构配件和设备不得在工程上使用或者安装，施工单位不得进行下一道工序的施工。未经总监理工程师签字，建设单位不拨付工程款，不进行竣工验收。第六章　建设工程质量保修　　建设工程承包单位在向建设单位提交工程竣工验收报告时，应当向建设单位出具质量保修书。质量保修书中应当明确建设工程的保修范围、保修期限和保修责任等。　　（一）基础设施工程、房屋建筑的地基基础工程和主体结构工程，为设计文件规定的该工程的合理使用年限；　　（二）屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏，为5年；　　（三）供热与供冷系统，为2个采暖期、供冷期；　　（四）电气管线、给排水管道、设备安装和装修工程，为2年。　　其他项目的保修期限由发包方与承包方约定。　　建设工程的保修期，自竣工验收合格之日起计算。第七章　监督管理　　县级以上地方人民政府建设行政主管部门对本行政区域内的建设工程质量实施监督管理。县级以上地方人民政府交通、水利等有关部门在各自的职责范围内，负责对本行政区域内的专业建设工程质量的监督管理。　　从事房屋建筑工程和市政基础设施工程质量监督的机构，必须按照国家有关规定经国务院建设行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门考核；从事专业建设工程质量监督的机构，必须按照国家有关规定经国务院有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府有关部门考核。经考核合格后，方可实施质量监督。　　（一）要求被检查的单位提供有关工程质量的文件和资料；　　（二）进入被检查单位的施工现场进行检查；　　（三）发现有影响工程质量的问题时，责令改正。　　建设行政主管部门或者其他有关部门发现建设单位在竣工验收过程中有违反国家有关建设工程质量管理规定行为的，责令停止使用，重新组织竣工验收。　　特别重大质量事故的调查程序按照国务院有关规定办理。　　（一）迫使承包方以低于成本的价格竞标的；　　（二）任意压缩合理工期的；　　（三）明示或者暗示设计单位或者施工单位违反工程建设强制性标准，降低工程质量的；　　（四）施工图设计文件未经审查或者审查不合格，擅自施工的；　　（五）建设项目必须实行工程监理而未实行工程监理的；　　（六）未按照国家规定办理工程质量监督手续的；　　（七）明示或者暗示施工单位使用不合格的建筑材料、建筑构配件和设备的；　　（八）未按照国家规定将竣工验收报告、有关认可文件或者准许使用文件报送备案的。　　（一）未组织竣工验收，擅自交付使用的；　　（二）验收不合格，擅自交付使用的；　　（三）对不合格的建设工程按照合格工程验收的。　　未取得资质证书承揽工程的，予以取缔，依照前款规定处以罚款；有违法所得的，予以没收。　　以欺骗手段取得资质证书承揽工程的，吊销资质证书，依照本条第一款规定处以罚款；有违法所得的，予以没收。　　工程监理单位转让工程监理业务的，责令改正，没收违法所得，处合同约定的监理酬金25％以上50％以下的罚款；可以责令停业整顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书。　　（一）勘察单位未按照工程建设强制性标准进行勘察的；　　（二）设计单位未根据勘察成果文件进行工程设计的；　　（三）设计单位指定建筑材料、建筑构配件的生产厂、供应商的；　　（四）设计单位未按照工程建设强制性标准进行设计的。　　有前款所列行为，造成重大工程质量事故的，责令停业整顿，降低资质等级；情节严重的，吊销资质证书；造成损失的，依法承担赔偿责任。　　第六十四条　违反本条例规定，施工单位在施工中偷工减料的，使用不合格的建筑材料、建筑构配件和设备的，或者有不按照工程设计图纸或者施工技术标准施工的其他行为的，责令改正，处工程合同价款2％以上4％以下的罚款；造成建设工程质量不符合规定的质量标准的，负责返工、修理，并赔偿因此造成的损失；情节严重的，责令停业整顿，降低资质等级或者吊销资质证书。　　（一）与建设单位或者施工单位串通，弄虚作假、降低工程质量的；　　（二）将不合格的建设工程、建筑材料、建筑构配件和设备按照合格签字的。　　有前款所列行为，造成损失的，依法承担赔偿责任。　　依照本条例规定被吊销资质证书的，由工商行政管理部门吊销其营业执照。　　第七十七条　建设、勘察、设计、施工、工程监理单位的工作人员因调动工作、退休等原因离开该单位后，被发现在该单位工作期间违反国家有关建设工程质量管理规定，造成重大工程质量事故的，仍应当依法追究法律责任。　　本条例所称违法分包，是指下列行为：　　（一）总承包单位将建设工程分包给不具备相应资质条件的单位的；　　（二）建设工程总承包合同中未有约定，又未经建设单位认可，承包单位将其承包的部分建设工程交由其他单位完成的；　　（三）施工总承包单位将建设工程主体结构的施工分包给其他单位的；　　（四）分包单位将其承包的建设工程再分包的。　　本条例所称转包，是指承包单位承包建设工程，不履行合同约定的责任和义务，将其承包的全部建设工程转给他人或者将其承包的全部建设工程肢解以后以分包的名义分别转给其他单位承包的行为。