建筑安全生产监督管理规定
中华人民共和国建设部令第13号

建筑安全生产监督管理规定中华人民共和国建设部令第13号　　（一）贯彻执行国家有关安全生产的法规和方针、政策，起草或者制定建筑安全生产管理的法规、标准；　　（二）统一监督管理全国工程建设方面的安全生产工作，完善建筑安全生产的组织保证体系；　　（三）制定建筑安全生产管理的中、长期规划和近期目标，组织建筑安全生产技术的开发与推广应用；　　（四）指导和监督检查省、自治区、直辖市人民政府建筑行政主管部门开展建筑安全生产的行业监督管理工作；　　（五）统计全国建筑职工因工伤亡人数，掌握并发布全国建筑安全生产动态；　　（六）负责对申报资质等级一级企业和国家一、二级企业以及国家和部级先进建筑企业进行安全资格审查或者审批，行使安全生产否决权；　　（七）组织全国建筑安全生产检查，总结交流建筑安全生产管理经验，并表彰先进；　　（八）检查和督促工程建设重大事故的调查处理，组织或者参与工程建设特别重大事故的调查。　　（一）贯彻执行国家和地方有关安全生产的法规、标准和方针、政策，起草或者制定本行政区域建筑安全生产管理的实施细则或者实施办法；　　（二）制定本行政区域建筑安全生产管理的中、长期规划和近期目标，组织建筑安全生产技术的开发与推广应用；　　（三）建立建筑安全生产的监督管理体系，制定本行政区域建筑安全生产监督管理工作制度，组织落实各级领导分工负责的建筑安全生产责任制；　　（五）负责对申报晋升企业资质等级、企业升级和报评先进企业的安全资格进行审查或者审批，行使安全生产否决权；　　（六）组织或者参与本行政区域工程建设中人身伤亡事故的调查处理工作，并依照有关规定上报重大伤亡事故；　　（七）组织开展本行政区域建筑安全生产检查，总结交流建筑安全生产管理经验，并表彰先进；　　（八）监督检查施工现场、构配件生产车间等安全管理和防护措施，纠正违章指挥和违章作业；　　（九）组织开展本行政区域建筑企业的生产管理人员、作业人员的安全生产教育、培训、考核及发证工作，监督检查建筑企业对安全技术措施费的提取和使用；　　（十）领导和管理建筑安全生产监督机构的工作。　　（一）在建筑安全生产中取得显著成绩的；　　（二）在建筑安全科学研究、劳动保护、安全技术等方面有发明、技术改造或者提出合理化建议，并在生产或者工作中取得明显实效的；　　（三）防止重大事故发生或者在重大事故抢救中有功的。　　（一）安全生产规章制度不落实或者违章指挥、违章作业的；　　（二）不按照建筑安全生产技术标准施工或者构配件生产，存在着严重事故隐患或者发生伤亡事故的；　　（三）不按照规定提取和使用安全技术措施费，安全技术措施不落实，连续发生伤亡事故的，　　（四）连续发生同类伤亡事故或者伤亡事故连年超标，或者发生重大死亡事故的；　　（五）对发生重大伤亡事故抢救不力，致使伤亡人数增多的；　　（六）对于伤亡事故隐匿不报或者故意拖延不报的。