建筑安装工程承包合同条例
一九八三年八月八日国务院发布

建筑安装工程承包合同条例一九八三年八月八日国务院发布　　双方协商同意的有关修改承包合同的设计变更文件、洽商记录、会议纪要，以及资料、图表等，也是承包合同的组成部分。　　一、承包工程的初步设计和总概算已经批准；　　二、承包工程所需的投资和统配物资已经列入国家计划；　　三、当事人双方均具有法人资格；　　四、当事人双方均有履行合同的能力。　　一、工程名称和地点；　　二、工程范围和内容；　　三、开、竣工日期及中间交工工程开、竣工日期；　　四、工程质量保修期及保修条件；　　五、工程造价；　　六、工程价款的支付、结算及交工验收办法；　　七、设计文件及概、预算和技术资料提供日期；　　八、材料和设备的供应和进场期限；　　九、双方相互协作事项；　　十、违约责任。　　如果施工准备工作量较大，又有条件作施工准备的，双方可以先签订施工准备合同，据以进行施工准备工作并应限期补签承包合同。　　一、发包方　　１、办理正式工程和临时设施范围内的土地征用、租用，申请施工许可执照和占道、爆破以及临时铁道专用线接岔等的许可证；　　２、确定建筑物（或构筑物）、道路、线路、上下水道的定位标桩、水准点和座标控制点；　　３、开工前，接通施工现场水源、电源和运输道路，拆迁现场内民房和障碍物（也可委托承包方承担）；　　４、按双方协定的分工范围和要求，供应材料和设备；　　５、向经办银行提交拨款所需的文件（实行贷款或自筹的工程要保证资金供应），按时办理拨款和结算；　　６、组织有关单位对施工图等技术资料进行审定，按照合同规定的时间和份数交付给承包方；　　７、派驻工地代表，对工程进度、工程质量进行监督，检查隐蔽工程，办理中间交工工程验收手续，负责签订、解决应由发包方解决的问题，以及其他事宜；　　８、负责组织设计单位、施工单位共同审定施工组织设计、工程价款和竣工结算，负责组织工程竣工验收。　　二、承包方　　１、施工场地的平整、施工界区以内的用水、用电、道路和临时设施的施工；　　２、编制施工组织设计（或施工方案），做好各项施工准备工作；　　３、按双方商定的分工范围，做好材料和设备的采购、供应和管理；　　４、及时向发包方提出开工通知书、施工进度计划表、施工平面布置图、隐蔽工程验收通知、竣工验收报告；提供月份施工作业计划、月份施工统计报表、工程事故报告以及提出应由发包方供应的材料、设备的供应计划；　　５、严格按照施工图与说明书进行施工，确保工程质量，按合同规定的时间如期完工和交付；　　６、已完工的房屋、构筑物和安装的设备，在交工前应负责保管，并清理好场地；　　７、按照有关规定提出竣工验收技术资料，办理工程竣工结算，参加竣工验收；　　８、在合同规定的保修期内，对属于承包方责任的工程质量问题，负责无偿修理。　　实行包干的工程，在合同条款中应明确规定包干范围，对合同工程价款一次包定。属于包干范围以外的设计变更、国家规定的材料设备价格调整、人力不可抗拒的灾害等，可对合同工程价款进行调整。　　承包单位可将承包的工程，部分分包给其他分包单位，签订分包合同。承包单位对发包方负责，分包单位对承包单位负责。但承包单位不得通过将所承包的工程转包给其他单位，而从中渔利。　　一、承包方的责任：　　１、工程质量不符合合同规定的，负责无偿修理或返工。由于修理或返工造成逾期交付的，偿付逾期违约金；　　２、工程交付时间不符合规定，按合同中违约责任条款的规定偿付逾期违约金。　　二、发包方的责任：　　１、未能按照承包合同的规定履行自己应负的责任，除竣工日期得以顺延外，还应赔偿承包方因此发生的实际损失；　　２、工程中途停建、缓建或由于设计变更以及设计错误造成的返工，应采取措施弥补或减少损失，同时，赔偿承包方由此而造成的停工、窝工、返工、倒运、人员和机械设备调迁、材料和构件积压的实际损失；　　３、工程未经验收，发包方提前使用或擅自动用，由此而发生的质量或其他问题，由发包方承担责任；　　４、超过合同规定日期验收，按合同的违约责任条款的规定偿付逾期违约金；　　５、不按合同规定拨付工程款，按银行有关逾期付款办法或“工程价款结算办法”的有关规定处理。　　涉外建筑安装工程承包合同不适用本条例。