建筑装饰装修管理规定
第一章　总

建筑装饰装修管理规定第一章　总 则第二章　建筑装饰装修工程的报建与许可第三章　建筑装饰装修工程的发包与承包第四章　建筑装饰装修工程的质量与安全第五章　法律责任第六章　附 则　　具有文物保护价值的建筑、古建筑的装饰装修，依照有关规定执行。　　本规定所称的建筑装饰装修，是指为使建筑物、构筑物内、外空间达到一定的环境质量要求，使用装饰装修材料，对建筑物、构筑物外表和内部进行修饰处理的工程建筑活动。　　本规定所称原有房屋，是指已取得房屋所有权证书并已投入使用的各类房屋。　　县级以上地方人民政府建设行政主管部门归口管理本行政区域内的建筑装饰装修工作。第二章　建筑装饰装修工程的报建与许可　　（一）房屋所有权人、使用人必须向房屋所在地的房地产行政主管部门提出申请，并由房屋安全鉴定单位对装饰装修方案的使用安全进行审定。　　房地产行政主管部门应当自受理房屋装饰装修申请之日起２０日内决定是否予以批准。　　（二）房屋装饰装修申请人持批准书向建设行政主管部门办理报建手续，并领取施工许可证。　　建设单位不得将建筑装饰装修工程发包给无资质证书或不具备相应资质条件的企业。　　（一）政府投资的工程；　　（二）行政、事业单位投资的工程；　　（三）国有企业投资的工程；　　（四）国有企业控股的企业投资的工程；　　前款规定范围内不宜公开招标或邀请招标的军事设施工程、保密设施工程、特殊专业等工程，可以采取议标或直接发包。　　前两款规定以外的其他装饰装修工程的发包方式，由建设单位或房屋所有权人、房屋使用人自行确定。第四章　建筑装饰装修工程的质量与安全　　建筑装饰装修企业必须按照图纸施工，不得擅自改变设计图纸。　　整栋危险房屋不得装饰装修。　　对严重损坏和有险情的房屋，应当先修缮加固，达到居住和使用安全条件后，方可进行装饰装修。　　建筑装饰装修工程竣工后，必须经质量监督机构认证合格，否则不予验收。　　（一）未按照规定进行报建的；　　（二）该招标的工程未按照规定进行招标的；　　（三）未按照规定办理质量监督手续的；　　（四）发包给无资质证书的或承包任务与资质证书等级不符的企业的；　　（五）使用未验收工程的。　　（一）未取得建筑装饰装修资质证书而进行建筑装饰装修设计、施工的；　　（二）擅自超越资质证书许可范围承包工程的；　　（三）未按设计方案进行施工的；　　（四）拒绝接受质量安全监督机构监督检查、验收的；　　（五）将不合格的材料、设备用于建筑装饰装修工程的；　　（六）破坏环境、危及人身安全的；　　（七）出卖、转让、出借、涂改、复制、伪造资质证书的。