建筑业企业资质管理规定
中华人民共和国建设部令

建筑业企业资质管理规定中华人民共和国建设部令第一章　总　则第二章　资质分类和分级第三章　资质申请和审批第四章　监督管理第五章　罚则第六章　附则　　本规定所称建筑业企业，是指从事土木工程、建筑工程、线路管道设备安装工程、装修工程的新建、扩建、改建活动的企业。　　省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门负责本行政区域内建筑业企业资质的归口管理工作。省、自治区、直辖市人民政府交通、水利、通信等有关部门配合同级建设行政主管部门实施相关资质类别建筑业企业资质的管理工作。第二章　资质分类和分级　　获得施工总承包资质的企业，可以对工程实行施工总承包或者对主体工程实行施工承包。承担施工总承包的企业可以对所承接的工程全部自行施工，也可以将非主体工程或者劳务作业分包给具有相应专业承包资质或者劳务分包资质的其他建筑业企业。　　获得专业承包资质的企业，可以承接施工总承包企业分包的专业工程或者建设单位按照规定发包的专业工程。专业承包企业可以对所承接的工程全部自行施工，也可以将劳务作业分包给具有相应劳务分包资质的劳务分包企业。　　获得劳务分包资质的企业，可以承接施工总承包企业或者专业承包企业分包的劳务作业。　　各资质类别按照规定的条件划分为若干等级。　　建筑业企业资质等级标准由国务院建设行政主管部门会同国务有关部门制定。　　中央管理的企业直接向国务院建设行政主管部门申请资质，其所属企业申请施工总承包特级、一级和专业承包一级资质的，由中央管理的企业向国务院建设行政主管部门申请，同时，向企业注册所在地省级建设行政主管部门备案。　　新设立的企业申请资质，应当向建设行政主管部门提供下列资料：　　（一）建筑业企业资质申请表；　　（二）企业法人营业执照；　　（三）企业章程；　　（四）企业法定代表人和企业技术、财务、经营负责人的任职文件、职称证书、身份证；　　（五）企业项目经理资格证书、身份证；　　（六）企业工程技术和经济管理人员的职称证书；　　（七）需要出具的其他有关证件、资料。　　（一）企业原资质证书正、副本；　　（二）企业的财务决算年报表；　　（三）企业完成的具有代表性工程的合同及质量验收、安全评估资料。　　施工总承包序列和专业承包序列二级及二级以下企业资质，由企业注册所在地省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门审批；其中交通、水利、通信等方面的建筑业企业资质，由省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门征得同级有关部门初审同意后审批。　　劳务分包序列企业资质由企业所在地省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门审批。　　由有关部门负责初审的，初审部门应当从收到建筑业企业的申请之日起20日内完成初审；建设行政主管部门应当在收到初审材料之日起30日内完成审批，并将审批结果通知初审部门。　　建设行政主管部门应当将审批结果在公众媒体上公告。　　由于企业改制，或者企业分立、合并后组建设立的建筑业企业，其资质等级根据实际达到的资质条件按照本规定的审批程序核定。　　专业承包企业、劳务分包企业可以在本资质序列内申请类别相近的资质。　　（一）与建设单位或者企业之间相互串通投标，或者以行贿等不正当手段谋取中标的；　　（二）未取得施工许可证擅自施工的；　　（三）将承包的工程转包或者违法分包的；　　（四）严重违反国家工程建设强制性标准的；　　（五）发生过三级以上工程建设重大质量安全事故或者发生过两起以上四级工程建设质量安全事故的；　　（六）隐瞒或者谎报、拖延报告工程质量安全事故或者破坏事故现场、阻碍对事故调查的；　　（七）按照国家规定需要持证上岗的技术工种的作业人员未经培训、考核，未取得证书上岗，情节严重的；　　（八）未履行保修义务，造成严重后果的；　　（九）违反国家有关安全生产规定和安全生产技术规程，情节严重的；　　（十）其他违反法律、法规的行为。　　《建筑业企业资质证书》分为正本和副本，由国务院建设行政主管部门统一印制，正、副本具有同等法律效力。　　建筑业企业因破产、倒闭、撤销、歇业的，应当将资质证书交回原发证机关予以注销。第四章　监督管理　　禁止任何部门采取法律、行政法规规定以外的其他资信、许可等建筑市场准入限制。　　施工总承包特级企业资质和一级企业资质、专业承包一级企业资质，由国务院建设行政主管部门负责年检；其中铁道、交通、水利、信息产业、民航等方面的建筑业企业资质，由国务院建设行政主管部门会同国务院有关部门联合年检。　　施工总承包、专业承包二级及二级以下企业资质、劳务分包企业资质，由企业注册所在地省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门负责年检；其中交通、水利、通信等方面的建筑业企业资质，由建设行政主管部门会同同级有关部门联合年检。　　（一）企业在规定时间内向建设行政主管部门提交《建筑业企业资质年检表》、《建筑业企业资质证书》及其他有关资料，并交验《企业法人营业执照》。　　（二）建设行政主管部门会同有关部门在收到企业年检资料后40日内对企业资质年检作出结论，并记录在《建筑业企业资质证书》副本的年检记录栏内。　　建筑业企业年检结论分为合格、基本合格、不合格三种。　　（一）资质条件中净资产、人员和经营规模任何一项未达到资质等级标准的80％，或者其他任何一项未达到资质等级标准的；　　（二）有本规定第十四条所列行为之一的。　　已经按照法律、法规的规定予以降低资质等级处罚的行为，年检中不再重复追究。第五章　罚则　　（一）施工中偷工减料的，使用不合格的建筑材料、建筑构配件和设备的，或者有不按照工程设计图纸或者施工技术标准施工的其他行为的；　　（二）未对建筑材料、建筑构配件、设备和商品混凝土进行检验，或者未对涉及结构安全的试块、试件以及有关材料取样检测的；　　（三）其他违法违规行为。