商品房销售面积计算及公用建筑面积分摊规则
　　商品房销售面积＝套内建筑面积＋分摊的公用建筑面积

商品房销售面积计算及公用建筑面积分摊规则　　商品房销售面积＝套内建筑面积＋分摊的公用建筑面积　　１、套（单元）内的使用面积；　　２、套内墙体面积；　　３、阳台建筑面积。　　１、套（单元）内的使用面积　　住宅按《住宅建筑设计规范》规定的方法计算。其他建筑。按照专用建筑设计规范规定的方法或参照《住宅建筑设计规范》计算。　　２、套内墙体面积　　商品房各套（单元）内使用空间周围的维护或承重墙体，有共有墙及非共用墙两种。　　商品房各套（单元）之间的分隔墙、套（单元）与公用建筑空间之间的分隔墙以及外墙（包括山墙）均为共用墙，共用墙墙体水平投曩面积的一半计入套内墙体面积。　　非共用墙墙体水平投影响面积全部计入套内墙体面积。　　３、阳台建筑面积　　按国家现行《建筑面积计算规则》进行计算。　　４、套内建筑面积的计算公为：　　套内建筑面积　　套内使用面积＋套内墙体面积＋阳台建筑面积　　１、电梯井、楼梯间、垃圾道、变电室、设备间、公共门厅和过道、地下室、值班警卫室以及其他功能上为整栋建筑服务的公共用房和管理用房建筑面积；　　２、套（单元）与公用建筑空间之间的分隔墙以及外墙（包括山墙）墙体水平投影面积的一半。　　凡已作为独立使用空间销售或出租的地下室、车棚等，不应计入公用建筑面积部分。作为人防工程的地下室也不计入公用建筑面积。　　公用建筑面积按以下方法计算：　　整栋建筑物的建筑面积扣除整栋建筑物各套（单元）套内建筑面积之和，并拓除已作为独立使用空间销售或出租的地下室、车棚及人防工程等建筑面积，即为整栋建筑物的公用建筑面积。　　将整栋建筑物的公用建筑面积除以整栋建筑物的各套套内建筑面积之和，得到建筑的公用建筑面积分摊系数。　　公用建筑面积＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿　　公用建筑面积分摊系数　　套内建筑面积之和　　各套（单元）的套内建筑面积乘以公用建筑面积分摊系数，得到购房者应合理分摊的公用建筑面积。　　分摊的公用建筑面积＝公用建筑面积分摊系数＊套内建筑面积。