外商投资开发经营成片土地暂行管理办法
1990年5月19日国务院令第56号发布

外商投资开发经营成片土地暂行管理办法1990年5月19日国务院令第56号发布成片开发应确定明确的开发目标，应有明确意向的利用开发后土地的建设项目。使用耕地一千亩以下、其他土地二千亩以下，综合开发投资额在省、自治区、直辖市人民政府(包括经济特区人民政府或者管理委员会，下同)审批权限内的成片开发项目，其项目建议书应报省、自治区、直辖市人民政府审批。使用耕地超过一千亩、其他土地超过二千亩，或者综合开发投资额超过省、自治区、直辖市人民政府审批权限的成片开发项目，其项目建议书应经省、自治区、直辖市人民政府报国家计划委员会审核和综合平衡后，由国务院审批。开发企业受中国法律的管辖和保护，其一切活动应遵守中华人民共和国的法律、法规。开发企业依法自主经营管理，但在其开发区域内没有行政管理权。开发企业与其他企业的关系是商务关系。国家鼓励国营企业以国有土地使用权作为投资或合作条件，与外商组成开发企业。开发区域所在的市、县人民政府向开发企业出让国有土地使用权，应依照国家土地管理的法律和行政法规，合理确定地块范围、用途、年限、出让金和其他条件，签订国有土地使用权出让合同，并按出让国有土地使用权的审批权限报经批准。成片开发规划或者可行性研究报告，经市、县人民政府审核后，报省、自治区、直辖市人民政府审批。审批机关应就有关公用设施建设和经营，组织有关主管部门协调。开发区域的各项建设，必须符合国家环境保护的法律、行政法规和标准。开发企业和其他企业转让国有土地使用权，或者抵押国有土地使用权，以及国有土地使用权终止，应依照国家土地管理的法律和行政法规办理。在开发区域举办企业，应符合国家有关投资产业政策的要求。国家鼓励举办先进技术企业和产品出口企业。开发区域接引区域外水、电等资源的，应由地方公用事业企业经营。。