中华人民共和国注册建筑师条例实施细则
中华人民共和国建设部令

中华人民共和国注册建筑师条例实施细则中华人民共和国建设部令第52号一九九六年七月一日第一章　总 则第二章　考 试第三章　注 册第四章　执 业第五章　附 则　　条例第二条所称相关业务是指规划设计、室内外环境设计、建筑装饰装修设计、古建筑修复、建筑雕塑、有特殊建筑要求的构筑物的设计，以及建筑设计技术咨询、建筑物调查与鉴定、对本人主持设计的项目进行施工指导和监督等。　　（一）制定有关注册建筑师教育、考试、注册和执业等方面的规章与政策；　　（二）检查监督注册建筑师教育、考试、注册、执业等方面的工作；　　（三）按照对等原则，批准与外国及港、澳、台地区注册建筑师资格的确认，以及注册建筑师注册、执业的许可；　　（四）对与注册建筑师相关的其他工作进行指导和监督。　　（一）执行国家有关注册建筑师教育、考试、注册和执业等方面的法规政策；　　（二）根据国家有关法规政策，制定本行政区域内二级注册建筑师教育、考试、注册和执业等方面的实施办法；　　（三）检查监督本行政区域内二级注册建筑师教育、考试、注册、执业等方面的工作；　　（四）对本行政区域内与二级注册建筑师相关的其他工作进行指导和监督。　　（一）协助国务院建设行政主管部门、人事行政主管部门制订全国注册建筑师教育、考试、注册和执业等方面的规章、政策，并贯彻执行；　　（二）制定颁布注册建筑师教育标准、职业实务训练标准、考试标准和继续教育标准；　　（三）定期公告注册建筑师考试信息和考试结果，按注册年度，公布全国注册建筑师名录；　　（四）负责全国注册建筑师考试工作，建立注册建筑师考试试题库，审定试题，确定评分标准；　　（五）受国务院建设行政主管部门、人事行政主管部门委托，负责核发、管理下列证书和印章：　　1、由国务院人事行政主管部门统一制作的《中华人民共和国一级注册建筑师执业资格考试合格证书》；　　2、由国务院建设行政主管部门统一制作的《中华人民共和国一级注册建筑师证书》；　　3、由全国注册建筑师管理委员会统一制作的《中华人民共和国一级注册建筑师执业专用章》；　　（六）负责一级注册建筑师的教育、职业实务训练、考试、注册、继续教育、执业等方面的管理工作；　　（七）检查、监督一级注册建筑师的执业行为；　　（八）负责与外国及港、澳、台地区注册建筑师机构的联络工作；　　（九）负责与外国及港、澳、台地区注册建筑师资格相互确认、以及注册建筑师注册、执业对等许可的审核与管理等具体工作；　　（十）负责与注册建筑师管理相关的其他工作。　　（一）贯彻执行国家有关注册建筑师教育、考试、注册和执业等方面的法规政策；　　（二）协助省、自治区、直辖市建设行政主管部门、人事行政主管部门制订本行政区域内二级注册建筑师教育、考试、注册和执业等方面的实施办法，并贯彻执行；　　（三）受国务院建设行政主管部门、人事行政主管部门和全国注册建筑师管理委员会委托，负责核发、管理下列证书和印章：　　1、由国务院人事行政主管部门统一制作的《中华人民共和国二级注册建筑师执业资格考试合格证书》；　　2、由国务院建设行政主管部门统一制作的《中华人民共和国二级注册建筑师证书》；　　3、由各省、自治区、直辖市注册建筑师管理委员会按全国注册建筑师管理委员会统一要求制作的《中华人民共和国二级注册建筑师执业专用章》；　　（四）受全国注册建筑师管理委员会委托，负责本行政区域内申请一级注册建筑师考试报名资格的审查和一级注册建筑师全国考试的考务工作；　　（五）负责本行政区域内二级注册建筑师教育、职业实务训练、考试、注册、继续教育、执业等方面的管理工作；　　（六）检查、监督本行政区域内二级注册建筑师的执业行为；　　（七）负责本行政区域内与二级注册建筑师管理相关的其他工作。　　全国注册建筑师管理委员会由国务院建设行政主管部门、人事行政主管部门、其他有关行政主管部门的代表和建筑设计专家十九至二十一人组成，设主任委员一名、副主任委员若干名。其办事机构为全国注册建筑师管理委员会秘书处。　　省、自治区、直辖市注册建筑师管理委员会由省、自治区、直辖市建设行政主管部门、人事行政主管部门、其他有关行政主管部门的代表和建筑设计专家十一至十三人组成，设主任委员一名、副主任委员若干名。省、自治区、直辖市注册建筑师管理委员会应设立相应的办事机构，负责处理日常事务。　　（一）贯彻实施国家有关注册建筑师的法规政策；　　（二）制定注册建筑师执业道德规范，监督会员遵守；　　（三）对注册建筑师教育、职业实务训练、考试、注册、继续教育和执业等工作提出意见和建议；　　（四）支持会员依法履行注册建筑师职责，维护会员的合法权益；　　（五）承担建设行政主管部门和注册建筑师管理委员会委托的有关注册建筑师方面的工作；　　（六）开展注册建筑师社会团体间的国际交流与合作。　　二级注册建筑师考试内容包括：场地设计、建筑设计与表达、建筑结构与设备、建筑法规、建筑经济与施工等。考题由上述内容分成若干科目组成。科目考试合格有效期为二年。　　条例第九条（二）所称相近专业，是指大学专科建筑设计的相近专业，包括城乡规划、房屋建筑工程、风景园林和建筑装饰技术专业。　　条例第九条（四）所称相近专业，是指中等专科学校建筑设计技术的相近专业，包括工业与民用建筑、建筑装饰、城镇规划和村镇建设专业。　　条例第八条（一）、（二）、（三）、（四）和条例第九条（一）、（二）、（三）、（四）、（五）所称相关业务，与本实施细则第三条第二款的内容相同。　　条例第八条（五）所称设计成绩突出，是指获得全国优秀工程设计铜质奖（建筑）以上奖励。　　经二级注册建筑师考试，全部科目在有效期内考试合格，由省、自治区、直辖市注册建筑师管理委员会核发《中华人民共和国二级注册建筑师执业资格考试合格证书》。　　按条例第二十九条规定，被取消注册建筑师执业考试合格资格者，其证书失效。　　（一）注册建筑师注册申请表（见附件）；　　（二）申请人的注册建筑师执业资格考试合格证书原件，证书自签发之日起超过五年的，应附达到继续教育标准的证明材料；　　（三）聘用单位出具的受聘人员申请注册报告；　　（四）聘用单位出具的受聘人员的聘用合同；　　（五）聘用单位出具的申请人遵守国家法律和职业道德，以及工作业绩的证明材料，该证明材料由申请人自提出申请之日前，最后一个服务期满二年以上的建筑设计单位出具，方为有效；　　（六）县级或县级以上医院出具的能坚持正常工作的体检证明。　　（一）申请人向聘用单位提交申请报告、填写注册建筑师注册申请表；　　（二）聘用单位审核同意签字盖章后，连同本实施细则第十九条规定的其他材料一并上报有关部门；　　（三）申请一级注册建筑师注册的有关材料，按隶属关系分别报国务院有关部负责勘察设计工作的部门或省、自治区、直辖市注册建筑师管理委员会进行汇总，并签署意见后，送交全国注册建筑师管理委员会审核；　　（四）申请二级注册建筑师注册的有关材料报地、市建设行政主管部门进行汇总，并签署意见后，送交省、自治区、直辖市注册建筑师管理委员会审核；　　（五）注册建筑师管理委员会审核认定该申请注册者无条例第十三条规定的不予注册的情形，即可为其办理注册手续。　　省、自治区、直辖市注册建筑师管理委员会，对批准注册的二级注册建筑师核发《中华人民共和国二级注册建筑师证书》和《中华人民共和国二级注册建筑师执业专用章》。　　（一）申请人注册期内的工作业绩和遵纪守法简况；　　（二）申请人注册期内达到继续教育标准的证明材料；　　（三）县级或县级以上医院出具的能坚持正常工作的体检证明。　　（一）申请人向聘用单位提交申请报告；　　（二）聘用单位审核同意签字盖章后，连同本实施细则第二十四条规定的其他材料一并上报原批准注册的注册建筑师管理委员会；　　（三）注册建筑师管理委员会收到上述材料，并审核认定该注册建筑师无条例第十三条规定的不予注册的情形，即可为其办理继续注册手续。　　（一）聘用单位、当地建设行政主管部门、注册建筑师协会，或有关单位及个人提出建议；　　（二）原批准其注册的注册建筑师管理委员会的监督委员会对事实进行调查核实；　　（三）原批准其注册的注册建筑师管理委员会批准撤销注册，收回并核销注册建筑师证书和执业专用章。　　依照条例的规定，注册建筑师被撤销注册后，可以重新注册。　　（一）房屋建筑设计；　　（二）除条例的第二十条（二）、（三）、（四）外的房屋建筑设计的其他相关业务。　　注册建筑师的执业范围不得超越其所在建筑设计单位的业务范围。注册建筑师的执业范围与其所在建筑设计单位的业务范围不符时，个人执业范围服从单位的业务范围。　　如遇特殊情况，修改设计时无法征得原签字盖章的注册建筑师同意，可由该注册建筑师执业的建筑设计单位委派本单位具有相应资格的注册建筑师代行签字盖章。