中华人民共和国城市规划法
第２３号

中华人民共和国城市规划法第２３号　　《中华人民共和国城市规划法》已由中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议于一九八九年十二月二十六日通过，现予公布，自一九九零年四月一日起施行。第一章　总 则第二章　城市规划的制定第三章　城市新区开发和旧区改建第四章　城市规划的实施第五章　法律责任第六章　附 则　　大城市是指市区和近郊区非农业人口５０万以上的城市。　　中等城市是指市区和近郊区非农业人口２０万以上、不满５０万的城市。　　小城市是指市区和近郊区非农业人口不满２０万的城市。　　城市规划确定的城市基础设施建设项目，应当按照国家基本建设程序的规定纳入国民经济和社会发展计划，按计划分步实施。　　县级以上地方人民政府城市规划行政主管部门主管本行政区域内的城市规划工作。第二章　城市规划的制定　　第十四条　编制城市规划应当注意保护和改善城市生态环境，防止污染和其他公害，加强城市绿化建设和市容环境卫生建设，保护历史遗产、城市传统风貌、地方特色和自然景观。　　编制民族自治地方的城市规划，应当注意保持民族传统和地方特色。　　编制城市规划应当符合城市防火、防爆、抗震、防洪、防泥石流和治安、交通管理、人民防空建设等要求，在可能发生强烈地震和严重洪水灾害的地区，必须在规划中采取相应的抗震、防洪措施。　　设市城市和县级人民政府所在地的总体现划，应当包括市或县的行政区域的城镇体系规划。　　城市详细规划应当包括：规划地段各项建设的具体用地范围，建筑密度和高度等控制指标，总平面布置、工程管线综合规划和竖向规划。　　直辖市的城市总体规划，由直辖市人民政府报国务院审批。　　省和自治区人民政府所在地城市、城市人口在１００万以上的城市以及国务院指定的其他城市的总体规划，由省、自治区人民政府审查同意后，报国务院审批。　　本条第二款和第三款规定以外的设市城市和县级人民政府所在地镇的总体规划，报市人民政府审批。　　前款规定以外的其他建制镇的总体规划，报县级人民政府批准。　　城市人民政府和县级人民政府在向上级人民政府报请审批城市，总体规划前，须经同级人民代表大会或者常务委员会审查同意。　　城市分区规划由城市人民政府审批。　　城市详细规划由城市人民政府审批；编制分区规划的城市的详细规划，除重要的详细规划由城市人民政府审批外，由城市人民政府城市规划行政主管部门审批。第三章　城市新区开发和旧区改建第四章　城市规划的实施　　禁止在批准临时使用的土地上建设永久性建筑物、构筑物和其他设施。第五章　法律责任第四十四条 未设镇建制的工矿区的居民点，参照本法执行。　　省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会可以根据本法制定实施办法。