中华人民共和国注册建筑师条例
一九九五年九月二十三日

中华人民共和国注册建筑师条例一九九五年九月二十三日第一章第二章　考试和注册第三章第四章　权利和义务第五章　法律责任第六章　附 则第一章　　全国注册建筑师管理委员会由国务院建设行政主管部门、人事行政主管部门、其他有关行政主管部门的代表和建筑设计专家组成。　　省、自治区、直辖市注册建筑师管理委员会由省、自治区、直辖市建设行政主管部门、人事行政主管部门、其他有关行政主管部门的代表和建筑设计专家组成。第二章　考试和注册　　(一)取得建筑学硕士以上学位或者相近专业工学博士学位，并从事建筑设计或者相关业务2年以上的；　　(二)取得建筑学学士学位或者相近专业工学硕士学位，并从事建筑设计或者相关业务3年以上的；　　(三)具有建筑学专业大学本科毕业学历并从事建筑设计或者相关业务5年以上的，或者具有建筑学相近专业大学本科毕业学历并从事建筑设计或者相关业务7年以上的；　　(四)取得高级工程师技术职称并从事建筑设计或者相关业务3年以上的，或者取得工程师技术职称并从事建筑设计或者相关业务5年以上的；　　(五)不具有前四项规定的条件，但设计成绩突出，经全国注册建筑师管理委员会认定达到前四项规定的专业水平的。　　(一)具有建筑学或者相近专业大学本科毕业以上学历，从事建筑设计或者相关业务2年以上的；　　(二)具有建筑设计技术专业或者相近专业大专毕业以上学历，并从事建筑设计或者相关业务3年以上的；　　(三)具有建筑设计技术专业4年制中专毕业学历，并从事建筑设计或者相关业务5年以上的；　　(四)具有建筑设计技术相近专业中专毕业学历，并从事建筑设计或者相关业务7年以上的；　　(五)取得助理工程师以上技术职称，并从事建筑设计或者相关业务3年以上的。　　(一)不具有完全民事行为能力的；　　(二)因受刑事处罚，自刑罚执行完毕之日起至申请注册之日止不满5年的；　　(三)因在建筑设计或者相关业务中犯有错误受行政处罚或者撤职以上行政处分，自处罚、处分决定之日起至申请注册之日止不满2年的；　　(四)受吊销注册建筑师证书的行政处罚，自处罚决定之日起至申请注册之日止不满5年的；　　(五)有国务院规定不予注册的其他情形的。　　国务院建设行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门发现有关注册建筑师管理委员会的注册不符合本条例规定的，应当通知有关注册建筑师管理委员会撤销注册，收回注册建筑师证书。　　(一)完全丧失民事行为能力的；　　(二)受刑事处罚的；　　(三)因在建筑设计或者相关业务中犯有错误，受到行政处罚或者撤职以上行政处分的；　　(四)自行停止注册建筑师业务满2年的。被撤销注册的当事人对撤销注册、收回注册建筑师证书有异议的，可以自接到撤销注册、收回注册建筑师证书的通知之日起15日内向国务院建设行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门申请复议。第三章　　(一)建筑设计；　　(二)建筑设计技术咨询；　　(三)建筑物调查与鉴定；　　(四)对本人主持设计的项目进行施工指导和监督；　　(五)国务院建设行政主管部门规定的其他业务。建筑设计单位的资质等级及其业务范围，由国务院建设行政主管部门规定。第四章　权利和义务非注册建筑师不得以注册建筑师的名义执行注册建筑师业务。二级注册建筑师不得以一级注册建筑师的名义执行业务，也不得超越国家规定的二级注册建筑师的执业范围执行业务。　　(一)遵守法律、法规和职业道德，维护社会公共利益；　　(二)保证建筑设计的质量，并在其负责的设计图纸上签字；　　(三)保守在执业中知悉的单位和个人的秘密；　　(四)不得同时受聘于二个以上建筑设计单位执行业务；　　(五)不得准许他人以本人名义执行业务。第五章　法律责任　　(一)以个人名义承接注册建筑师业务、收取费用的；　　(二)同时受聘于二个以上建筑设计单位执行业务的；　　(三)在建筑设计或者相关业务中侵犯他人合法权益的；　　(四)准许他人以本人名义执行业务的；　　(五)二级注册建筑师以一级注册建筑师的名义执行业务或者超越国家规定的执业范围执行业务的。