中共中央纪律检查委员会驻建设部纪律检查组关于转发
《关于领导干部利用职权违反规定干预和插手建设工程招标投标、经营性土地使用权出让、房地产开发与经营等市场经济活动，为个人和亲友谋取私利的处理规定》的通知

中共中央纪律检查委员会驻建设部纪律检查组关于转发《关于领导干部利用职权违反规定干预和插手建设工程招标投标、经营性土地使用权出让、房地产开发与经营等市场经济活动，为个人和亲友谋取私利的处理规定》的通知　　　　　　　　　　各省、自治区建设厅纪检组监察室，直辖市建委及有关部门纪检组监察室、建设纪工委，计划单列市建委（建设局）纪检组监察室，新疆生产建设兵团建设局，部机关各单位，部直属各单位：
　　为规范领导干部的从政行为，遏制领导干部干预和插手有关经济活动，为个人和亲友谋取私利，中央纪委监察部发出《关于印发＜中共中央纪委监察部关于领导干部利用职权违反规定干预和插手建设工程招标投标、经营性土地使用权出让、房地产开发与经营等市场经济活动，为个人和亲友谋取私利的处理规定＞的通知》（以下简称《规定》）。现将《规定》转发给你们，请严格遵照执行。
　　最近，曾培炎副总理专门针对当前一些地方领导干部存在违规干预和插手建设工程招投标活动比较严重的问题作出批示：要通过加强检查、媒体曝光，进一步严格和规范招投标活动，整顿建筑市场。
　　为认真贯彻执行《规定》，落实中央领导同志批示精神，进一步规范领导干部廉洁从政行为，提出如下要求：
　　一、各级建设纪检监察部门要组织全体纪检监察干部认真学习《规定》，准确把握和运用对违纪违规行为的处理尺度，提高政策水平和业务工作能力；协调、督促所在单位党政主要领导组织本单位领导干部学习《规定》，提高思想认识。
　　二、建筑市场、房地产市场中与贯彻执行《规定》相关的执法及有关机构，如招投标办、质量监督站、工程建设招标投标中心等单位，也要组织有关人员学习《规定》，进一步加强自身建设，增强法规意识，提高执法水平。
　　三、各级建设纪检监察部门要结合《规定》的贯彻落实，广泛进行宣传教育，进一步增强领导干部遵纪守法观念。对违反《规定》的案件，要认真查办，严肃处理，并将案件查办情况，按照《案件备案及涉案重大事项报告制度》的要求及时报告。
　　四、各省、自治区、直辖市、计划单列市的建设纪检监察部门，要加强对贯彻执行《规定》情况的督促检查，针对《规定》的有关内容，对照检查、分析研究本地区、本部门存在的问题，及时改进工作。请在今年底前，将《规定》执行情况书面报驻部纪检组监察局，执行过程中遇到的问题应随时上报。
　　附件：《中共中央纪委监察部关于领导干部利用职权违反规定干预和插手建设工程招标投标、经营性土地使用权出让、房地产开发与经营等市场经济活动，为个人和亲友谋取私利的处理规定》
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中共中央纪律检查委员会驻建设部纪律检查组
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二00四年二月十九日