住房公积金管理条例
《住房公积金管理条例》已经1999年3月17日国务院第十五次常务会议通过，现予发布施行。

住房公积金管理条例《住房公积金管理条例》已经1999年3月17日国务院第十五次常务会议通过，现予发布施行。第一章　总 则第二章　机构及其职责第三章　缴 存第四章　提取和使用第五章　监 督第六章　罚 则第七章　附 则　　本条例所称住房公积金，是指国家机关、国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业及其他城镇企业、事业单位（以下简称单位）及其在职职工缴存的长期住房储金。　　省、自治区人民政府建设行政主管部门负责对本行政区域内住房公积金管理工作的指导。第二章　机构及其职责　　（一）依据有关法律、法规和政策，制定和调整住房公积金的具体管理措施，并监督实施；　　（二）根据本条例第十八条的规定，拟订住房公积金的具体缴存比例；　　（三）确定住房公积金的最高贷款额度；　　（四）审批住房公积金归集、使用计划；　　（五）审批住房公积金归集、使用计划执行情况的报告。　　县（市）原则上不设立住房公积金管理中心；确需设立的，应当报省、自治区、直辖市人民政府批准。　　住房公积金管理中心是不以营利为目的的独立的事业单位。　　（一）编制、执行住房公积金的归集、使用计划；　　（二）负责记载职工住房公积金的缴存、提取、使用等情况；　　（三）负责住房公积金的核算；　　（四）审批住房公积金的提取、使用；　　（五）负责住房公积金的保值和归还；　　（六）编制住房公积金归集、使用计划执行情况的报告；　　（七）承办住房委员会决定的其他事项。　　住房公积金管理中心应当与受委托银行签订委托合同。　　单位应当到住房公积金管理中心办理住房公积金缴存登记，经住房公积金管理中心审核后，到受委托银行为本单位职工办理住房公积金帐户设立手续。每个职工只能有一个住房公积金帐户。　　住房公积金管理中心应当建立职工住房公积金明细帐，记载职工个人住房公积金的缴存、提取等情况。　　单位合并、分立、撤销、解散或者破产的，应当自发生上述情况之日起30日内由原单位或者清算组织到住房公积金管理中心办理变更登记或者注销登记，并自办妥变更登记或者注销登记之日起20日内持住房公积金管理中心的审核文件，到受委托银行为本单位职工办理住房公积金帐户转移或者封存手续。　　单位与职工终止劳动关系的，单位应当自劳动关系终止之日起30日内到住房公积金管理中心办理变更登记，并持住房公积金管理中心的审核文件，到受委托银行办理职工住房公积金帐户转移或者封存手续。　　单位为职工缴存的住房公积金的月缴存额为职工本人上一年度月平均工资乘以单位住房公积金缴存比例。　　单位新调入的职工从调入单位发放工资之日起缴存住房公积金，月缴存额为职工本人当月工资乘以职工住房公积金缴存比例。　　单位应当于每月发放职工工资之日起5日内将单位缴存的和为职工代缴的住房公积金汇缴到住房公积金专户内，由受委托银行计入职工住房公积金帐户。　　对缴存住房公积金确有困难的单位，经本单位职工代表大会或者工会讨论通过，并经住房公积金管理中心审核，报住房委员会批准后，可以降低缴存比例或者缓缴；待单立经济效益好转后，再提高缴存比例或者补缴缓缴。　　（一）机关在预算中列支；　　（二）事业单位由财政部门核定收支后，在预算或者费用中列支；　　（三）企业在成本中列支。第四章　提取和使用　　（一）购买、建造、翻建、大修自住住房的；　　（二）离休、退休的；　　（三）完全丧失劳动能力，并与单位终止劳动关系的；　　（四）户口迁出所在的市、县或者出境定居的；　　（五）偿还购房贷款本息的；　　（六）房租超出家庭工资收入的规定比例的。　　依照前款第（二）、（三）、（四）项规定，提取职工住房公积金的，应当同时注销职工住房公积金帐户。　　职工死亡或者被宣告死亡的，职工的继承人、受遗赠人可以提取职工住房公积金帐户内的存储余额；无继承人也无受遗赠人的，职工住房公积金帐户内的存储余额纳入住房公积金的增值收益。　　职工应当持提取证明向住房公积金管理中心申请提取住房公积金。住房公积金管理中心应当自受理申请之日起3日内作出准予提取或者不准提取的决定，并通知申请人；准予提取的，由受委托银行办理支付手续。　　住房公积金管理中心应当自受理申请之日起15日内作出准予贷款或者不准贷款的决定，并通知申请人；准予贷款的，由受委托银行办理贷款手续。　　住房公积金贷款的风险，由住房公积金管理中心承担。　　住房公积金管理中心不得向他人提供担保。　　住房公积金管理中心的管理费用标准，由省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门会同同级财政部门按照略高于国家规定的事业单位费用标准制定。　　住房公积金管理中心在编制住房公积金归集、使用计划时，应当征求财政部门的意见。　　住房委员会在审批住房公积金归集、使用计划和计划执行情况的报告时，必须有财政部门参加。　　住房公积金管理中心应当每年定期向财政部门和住房委员会报送财务报告，并将财务报告向社会公布。　　（一）住房公积金的缴存登记或者变更、注销登记；　　（二）住房公积金帐户的设立、转移或者封存；　　（三）足额缴存住房公积金。　　受委托银行应当按照委托合同的约定，定期向住房公积管理中心提供有关的业务资料。　　职工、单位对住房公积金帐户内的存储余额有异议的，可以申请受委托银行复核；对复核结果有异议的，可以申请住房公积金管理中心重新复核。受委托银行、住房公积金管理中心应当自收到申请之日起5日内给予书面答复。　　职工有权揭发、检举、控告挪用住房公积金的行为。