残疾人教育条例　
第一章

残疾人教育条例　第一章 总 则第二章 学前教育第三章 义务教育第四章 职业教育第六章 教 师第七章 物质条件保障第八章 奖励与处罚第九章 附 则　　发展残疾人教育事业，实行普及与提高相结合、以普及为重点的方针，着重发展义务教育和职业教育，积极开展学前教育，逐步发展高级中等以上教育。　　残疾人教育应当根据残疾人的残疾类别和接受能力，采取普通教育方式或者特殊教育方式，充分发挥普通教育机构在实施残疾人教育中的作用。　　县级以上各级人民政府其他有关部门在各自的职责范围内负责有关的残疾人教育工作。返 回　　(一)残疾幼儿教育机构；　　(二)普通幼儿教育机构；　　(三)残疾儿童福利机构；　　(四)残疾儿童康复机构；　　(五)普通小学的学前班和残疾儿童、少年特殊教育学校的学前班。　　残疾儿童家庭应当对残疾儿童实施学前教育。　　卫生保健机构、残疾幼儿的学前教育机构应当就残疾幼儿的早期发现、早期康复和早期教育提供咨询、指导。返 回　　县级以上各级人民政府对实施义务教育的工作进行监督、指导、检查，应当包括对残疾儿童、少年实施义务教育工作的监督、指导、检查。　　(一)在普通学校随班就读；　　(二)在普通学校、儿童福利机构或者其他机构附设的残疾儿童、少年特殊教育班就读；　　(三)在残疾儿童、少年特殊教育学校就读。　　地方各级人民政府应当逐步创造条件，对因身体条件不能到学校就读的适龄残疾儿童、少年，采取其他适当形式进行义务教育。　　残疾儿童、少年特殊教育学校(班)的课程计划和教学大纲由国务院教育行政部门制订；教材由省级以上人民政府教育行政部门审定。　　县级人民政府教育行政部门应当加强对本行政区域内的残疾儿童、少年随班就读教学工作的指导。　　随班就读残疾学生的义务教育，可以适用普通义务教育的课程计划、教学大纲和教材，但是对其学习要求可以有适度弹性。返 回　　县级以上地方各级人民政府应当根据需要，合理设置残疾人职业教育机构。返 回返 回　　残疾人特殊教育学校教师编制标准，由国务院教育行政部门会同国务院其他有关行政部门制定。返 回　　县级以上各级人民政府可以根据需要，设立专项补助款，用于发展残疾人教育。　　地方各级人民政府用于义务教育的财政拨款和征收的教育费附加，应当有一定比例用于发展残疾儿童、少年义务教育。　　残疾人学校的设置，由教育行政部门按照国家有关规定审批。　　普通学校应当根据实际情况，为残疾学生入学后的学习、生活提供便利和条件。返 回　　(一)在残疾人教育教学、教学研究方面做出突出贡献的；　　(二)为残疾人就学提供帮助，表现突出的；　　(三)研究、生产残疾人教育专用仪器、设备、教具和学具，在提高残疾人教育质量方面取得显著成绩的；　　(四)在残疾人学校建设中取得显著成绩的；　　(五)为残疾人教育事业做出其他重大贡献的。　　(一)拒绝招收按照国家有关规定应当招收的残疾人入学的；　　(二)侮辱、体罚、殴打残疾学生的；　　(三)侵占、克扣、挪用残疾人教育款项的。　　有前款所列第(一)项行为的，由教育行政部门责令该学校招收残疾人入学。有前款所列第(二)项行为，违反《中华人民共和国治安管理处罚条例》的，由公安机关给予行政处罚。有前款所列第(二)项、第(三)项行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。返 回