妇女儿童权益保护法
从两地的情况看，我市妇女儿童权益保障工作在各级政府领导下，经过妇联及各部门的共同努力，取得了一定的成绩。一是领导重视，妇女儿童工作纳入到了重要的议事日程。各级政府抓住发展和维权两条工作主线，制定并实施了2001―2010年妇女儿童发展规划，将妇女儿童的发展和权益保护纳入了经济和社会发展的全局。二是加大宣传力度，营造维护妇女儿童权益的氛围。各地采取多种有效形式，组织开展了一系列宣传教育活动，如利用“三八”妇女节和“124”全国法制宣传日向社会印发宣传资料，通过与各级各部门联合召开庆祝会、表彰会、座谈会以及开展以维护妇女儿童合法权益为主题的三八维权周、宣传月等活动，增强了全社会尊重和保护妇女儿童权益的意识。三是加强了维权工作机构建设，构建了社会化维权网络。市、县妇联设立了“妇女投诉中心”；各乡镇设立了“妇女儿童维权站”；社区、村设立了“妇女儿童维权点”；有关部门也设立了相应的维权机构，如法院成立了“维权法庭”、“家庭暴力致伤鉴定中心”，司法局成立了妇女儿童法律援助中心，开通了“148”妇女维权热线，公安局设立了“打拐”办公室、家庭暴力救助中心等。四是妇女儿童的地位不断提高，合法权益得到进一步维护。各级党委部门加大了培养选拔女干部的力度。妇女劳动权益进一步得到保障。妇女卫生保健工作有了很大改善。女童受教育权进一步得到维护。

妇女儿童权益保护法从两地的情况看，我市妇女儿童权益保障工作在各级政府领导下，经过妇联及各部门的共同努力，取得了一定的成绩。一是领导重视，妇女儿童工作纳入到了重要的议事日程。各级政府抓住发展和维权两条工作主线，制定并实施了2001―2010年妇女儿童发展规划，将妇女儿童的发展和权益保护纳入了经济和社会发展的全局。二是加大宣传力度，营造维护妇女儿童权益的氛围。各地采取多种有效形式，组织开展了一系列宣传教育活动，如利用“三八”妇女节和“124”全国法制宣传日向社会印发宣传资料，通过与各级各部门联合召开庆祝会、表彰会、座谈会以及开展以维护妇女儿童合法权益为主题的三八维权周、宣传月等活动，增强了全社会尊重和保护妇女儿童权益的意识。三是加强了维权工作机构建设，构建了社会化维权网络。市、县妇联设立了“妇女投诉中心”；各乡镇设立了“妇女儿童维权站”；社区、村设立了“妇女儿童维权点”；有关部门也设立了相应的维权机构，如法院成立了“维权法庭”、“家庭暴力致伤鉴定中心”，司法局成立了妇女儿童法律援助中心，开通了“148”妇女维权热线，公安局设立了“打拐”办公室、家庭暴力救助中心等。四是妇女儿童的地位不断提高，合法权益得到进一步维护。各级党委部门加大了培养选拔女干部的力度。妇女劳动权益进一步得到保障。妇女卫生保健工作有了很大改善。女童受教育权进一步得到维护。