关于加强元旦、春节市场监管确保消费安全的紧急通知
各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局：

关于加强元旦、春节市场监管确保消费安全的紧急通知各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局：2006年元旦、春节即将来临。为了切实维护节日市场秩序和消费者的合法权益，保障节日市场繁荣稳定，现就加强元旦、春节市场监管工作紧急通知如下：一、加强以食品为重点的商品市场监管，加大打假工作力度，确保节日消费安全。一是认真抓好以食品为重点的节日商品市场专项执法检查。检查的重点是食品、保健品、取暖器具、防寒用品和烟花爆竹等与人民群众节日消费密切相关的商品，尤其是要把群众反映强烈、关系人民群众身体健康和生命安全的粮、肉、蔬菜、酱油、食醋、饮料、糕点、水产品、酒类和儿童食品、营养品、液态奶等节日食品，作为监管的重中之重。要按照国务院办公厅文件要求，严格对液态奶流通环节的监督检查，依法规范经营行为。二是加大节日市场日常监管和巡查力度，严厉打击制假售假违法行为。各级工商部门要以监管食品和节日其他商品质量和规范经营行为及“六查六看”为主要内容，逐户进行排查，加大节日市场巡查力度，依法查处制售假冒伪劣商品违法案件。同时，要引导和监督食品经营者建立和落实各项自律制度，依法清理和规范食品经营主体资格，坚决依法取缔无照经营。三是加强农村和城乡结合部节日市场的监管，高度重视农村市场的消费安全。要加强对农村的商品交易会、庙会、展销会及各类集市的检查，强化对农村和城乡结合部食品小摊点、小卖店的日常监管，特别要严格检查食品的保质期、保存期和食品、商品质量，严防销售过期霉变食品和“三无”商品及不合格商品违法行为侵害消费者权益。二、加强禽类市场和野生动物及其制品市场的监管，切实防控禽流感疫情通过市场传播。各地要突出重点，对野生动物及其制品市场，特别是禽类市场集中开展清理整治。以城乡结合部为重点整治区域，以宾馆、饭店、酒楼等野生动物及其制品集散地及非法收购、出售国家重点保护野生动物及其制品的驯养繁殖场点为重点整治环节，加大监督检查力度，重点打击非法收购、出售国家重点保护野生动物及其制品的行为。要认真落实市场防控禽流感的“六条措施”，加强禽类市场巡查和监测工作，实行禽类产品挂牌经营制度，严防禽流感疫情通过市场传播。特别要加大对疫区禽类市场监管力度，严防感染疫情的禽类产品流入本地和外地市场。三、加强旅游和文化市场的监管，营造健康和谐的市场环境。要加强对旅游市场的监督检查。严厉打击非法经营旅游业务、销售假冒伪劣旅游商品、围追兜售、非法摆摊设点、欺诈和诱骗游客购物消费等违法行为，特别是欺行霸市、使用不合格计量器具、非法博彩和欺骗性有奖销售等行为。要认真开展文化市场执法检查。积极配合新闻出版、公安等部门，清理整顿出版物市场，坚决封堵政治性非法出版物和淫秽色情出版物，严厉查处以未成年人为读者对象的淫秽“口袋本”图书、严重危害未成年人身心健康的有害卡通画册以及含有诱发未成年人违法犯罪和恐怖、残忍等有害内容的游戏软件产品。重点开展对印刷复制企业、书刊批发市场和摊点、车站、码头、旅游景点等城乡各类市场的监督检查。要积极配合有关部门加强对网吧、游戏厅及歌舞娱乐场所的检查，严厉查处取缔“黑网吧”。四、严厉打击商业欺诈行为，维护公平竞争的市场秩序。要严厉打击虚假宣传、违法广告、欺骗性有奖销售等欺诈行为，对食品、美容美发、餐饮服务等行业开展重点检查，及时查处经营者对商品或服务质量进行虚假宣传，从事谎称有奖、巨奖销售等不正当促销活动诱骗消费，假借促销活动推销不合格商品或者掺杂使假、以假充真、以次充好的商品，以及违反国家有关规定发布虚假违法广告的行为，特别是涉及食品、药品、保健品的虚假违法广告，维护消费安全。严厉打击传销和变相传销。重点打击利用旅游或以旅游为名把他人骗往外地从事传销和以打工、找工作为名诱骗在校学生参与传销的行为。五、严格责任制度，强化监督检查，确保节日市场监管工作落实到位。要严格节日市场监管责任及责任追究制。各级工商行政管理机关对节日市场监管工作要层层落实责任，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，各职能部门分工协作全力抓，特别要把监管的任务和责任落实到基层工商所，划片分段建立健全监管责任区，逐户落实监管责任人。对不认真履行职责和造成后果的要严肃追究责任。要强化对节日市场监管工作的监督检查。各级工商行政管理机关节前都要派出检查组，对节日市场监管工作进行明查暗访，认真排查工作中的漏洞和重大食品安全等隐患问题，对排查和检查出的各种隐患要跟踪督办落实，及时整改。要积极认真做好重大食品安全等问题的预警防范和应急处置工作。按照总局《工商行政管理市场监管应急预案》的要求，结合本地实际，认真制定确保食品安全和节日市场安全的工作预案，一旦发生突发事件和紧急情况，各级领导干部要靠前指挥，及时到位，果断处置，确保消费安全。还要充分发挥12315网络的作用，及时受理和处理消费者投诉，做到件件有着落、事事有交待，切实对消费者负责。六、严格重大事项报告制度，加强节日值班工作。节日期间，各级工商行政管理机关要实行严格的重大事项报告制度，坚持节日期间24小时值班，畅通通讯联络。对涉及食品安全、节日市场、市场防控禽流感和有关重大突发问题要及时按程序如实上报，也可直接向国家工商总局值班室报告。