家庭寄养管理暂行办法
需要长期依靠技术性照料的重度残疾儿童，不宜安排家庭寄养。

家庭寄养管理暂行办法需要长期依靠技术性照料的重度残疾儿童，不宜安排家庭寄养。（一）有寄养服务机构所在地的常住户口和固定住所。被寄养儿童入住后，人均居住面积不低于当地人均居住水平。（二）有稳定的经济收入，家庭成员人均收入水平在当地人均收入中处于中等水平以上。（三）家庭成员未患有传染病或者精神疾病，以及其他不利于被寄养儿童成长的疾病。（四）家庭成员无犯罪记录，无不良生活嗜好，关系和睦，与邻里关系融洽。（五）主要照料人的年龄在三十至六十五岁之间，身体健康，具有照料儿童的能力、经验，初中(或相当于)以上文化程度。（一）保障被寄养儿童的人身安全。（二）对被寄养儿童提供生活照料，帮助其提高生活自理能力。（三）培育被寄养儿童树立良好的思想道德观念。（四）按国家规定安排被寄养儿童接受学龄前教育和义务教育。负责与学校沟通，配合学校做好被寄养儿童的教育工作。（五）为残疾的被寄养儿童提供矫治、肢体功能康复训练、聋儿语言康复训练和弱智教育等方面的服务。（六）定期向家庭寄养服务机构反映被寄养儿童的成长情况。（七）其他应当保障被寄养儿童权益的义务。（一）制定本行政区域内家庭寄养工作计划并组织实施。（二）建立本地区家庭寄养工作网络并指导其运行。（三）培训寄养家庭中的主要照料人，组织寄养工作经验交流活动。（四）为寄养家庭养育被寄养儿童提供技术性服务。（五）定期探访被寄养儿童，及时解决存在问题。（六）监督、评估寄养家庭的养育工作。（七）建立健全被寄养儿童和寄养家庭的文档资料。（八）向上级民政部门反映家庭寄养工作情况并提出建议。家庭寄养服务机构工作人员与被寄养儿童的比例不得高于1∶25。（一）指导检查本地区家庭寄养工作。（二）负责寄养协议的备案审查，监督寄养协议的履行。（三）监督、评估家庭寄养服务机构的工作。（四）协调解决家庭寄养服务机构与寄养家庭之间的争议。（五）与有关部门协商，及时解决家庭寄养工作中存在的困难和问题。家庭寄养经费必须专款专用，不得截留、挪作他用。