中华人民共和国物权法(草案)
第一节

中华人民共和国物权法(草案)第一节 不动产登记第二节 动产交付第三节 其他规定第三章 物权的保护第七章 相邻关系第八章 共有第十四章 地役权第十五章 居住权第十七章 抵押权第一节 一般抵押权第十八章 质权第一节 动产质权第二节 权利质权第十九章 留置权附则　　　本法所称物，包括不动产和动产。法律规定权利作为物权客体的，依照其规定。　　本法所称物权，指权利人直接支配特定的物的权利，包括所有权、用益物权和担保物权。　　依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。　　国家对不动产实行统一登记制度。统一登记的范围、登记机构和登记办法，由法律、行政法规规定。　　(一)查验申请人提交的必要材料；　　(二)就有关登记事项询问申请人；　　(三)如实、及时地登记有关事项；　　(四)法律、行政法规规定的其他职责。　　登记机构认为对申请登记的不动产的实际状况需要查看的，申请人以及其他有义务协助的人应当协助。　　(一)要求对不动产进行评估；　　(二)以年检等名义进行重复登记；　　(三)超出登记职责范围的其他行为。　　不动产登记簿由登记机构管理。　　申请人自登记簿记载的权利人书面同意异议登记之日起三个月内不起诉也不申请更正登记的，或者自人民法院异议登记裁定生效之日起十五日内不起诉的，异议登记失效。　　有证据证明异议登记不当，权利人有权申请登记机构注销异议登记。异议登记造成权利人损害的，权利人可以向异议登记的申请人请求损害赔偿。　　登记更正后，原权利人在异议登记期间对该不动产作出的处分，登记更正后的权利人未追认的，不发生效力。　　预告登记后，债权人自能够进行不动产登记之日起三个月内未申请登记的，或者债权消灭的，预告登记失效。具有预告登记失效事由的，债务人有权申请注销预告登记。　　因登记错误，给他人造成损害的，登记机构应当承担赔偿责任；登记机构赔偿后，可以向造成登记错误的责任人追偿。　　侵害物权，除承担民事责任外，违反行政管理规定的，应当依法承担行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　(一)法律规定属于集体所有的土地和森林、山岭、草原、荒地、滩涂；　　(二)集体所有的建筑物、生产设施、农田水利设施；　　(三)集体所有的教育、科学、文化、卫生、体育等设施；　　(四)集体所有的其他不动产和动产。　　下列事项应当依法经本集体村民会议讨论决定：　　(一)土地承包方案以及将土地发包给本集体以外的单位或者个人承包；　　(二)个别农户之间承包地的调整；　　(三)土地补偿费等费用的使用、分配办法；　　(四)集体企业的所有权变动等事项；　　(五)法律规定的其他事项。　　(一)属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会代表集体行使所有权；　　(二)分别属于村内两个以上农民集体所有的，由村内各集体经济组织或者村民小组代表集体行使所有权；　　(三)属于乡(镇)农民集体所有的，由乡(镇)集体经济组织代表集体行使所有权。　　村民会议通过的决定侵害集体成员合法权益的，该集体成员可以请求人民法院予以撤销。　　私人对依法取得的生产工具、原材料等生产资料享有所有权。　　国家保护私人的财产继承权及其他合法权益。　　拆迁、征收私人的不动产，应当按照国家规定给予补偿；没有国家规定的，应当给予合理补偿，并保证被拆迁人、被征收人得到妥善安置。　　违法拆迁、征收，造成私人财产损失的，应当依法承担民事责任和行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　企业法人以外的法人，其不动产或者动产的归属，依照法律或者章程的规定。　　会所、车库的归属，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，除建设单位等能够证明其享有所有权外，属于业主共有。　　县级以上地方人民政府有关部门应当对设立业主会议或者选举业主委员会，给予指导和协助。　　(一)制定和修改业主会议议事规则；　　(二)制定和修改建筑物及其附属设施的管理规约；　　(三)选举和更换业主委员会；　　(四)选聘和解聘物业管理机构或者其他管理人；　　(五)筹集和使用建筑物及其附属设施的维修基金；　　(六)修缮、改建、重建建筑物及其附属设施；　　(七)有关共有和共同管理权利的其他重大事项。　　决定前款事项，应当经专有部分占建筑物总面积二分之一以上的业主且占总人数二分之一以上的业主同意。法律另有规定的，依照其规定。　　对建设单位聘请的物业管理机构或者其他管理人，业主有权更换。　　业主会议和业主委员会，对任意弃置垃圾、侵占通道、排放大气污染物、施放噪声、违反规定饲养动物、违章搭建、拒付物业费等损害他人合法权益的行为，有权按照法律、法规以及管理规约，要求行为人停止侵害、消除影响、排除妨害、赔偿损失。　　建设规划、环境卫生、公安等行政主管部门应当依照有关法律、法规，对建筑区划内损害他人合法权益的行为予以处理。　　对自然流水的利用，应当在不动产的相邻权利人之间合理分配。对自然流水的排放，应当尊重自然流向。　　共有人分割所得的不动产或者动产有瑕疵的，其他共有人应当分担损失。　　(一)在受让时不知道或者不应当知道转让人无处分权；　　(二)以合理的价格有偿转让；　　(三)转让的财产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人；　　(四)转让合同有效。　　受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。　　当事人善意取得其他物权的，参照前两款规定。　　法定孳息，当事人有约定的，按照约定取得；没有约定或者约定不明确的，按照交易习惯取得。　　县级以上地方人民政府应当向土地承包经营权人发放土地承包经营权证、林权证或者草原使用权证，并登记造册，确认土地承包经营权。　　承包期内的土地承包经营权人全家迁入小城镇落户的，应当按照土地承包经营权人的意愿，保留其土地承包经营权或者允许其依法进行土地承包经营权流转。　　承包期内的土地承包经营权人全家迁入设区的市，享有城市居民社会保障待遇的，应当将承包的耕地和草地交回发包人。土地承包经营权人不交回的，发包人可以收回承包的耕地和草地。　　承包期内的土地承包经营权人交回承包地或者发包人依法收回承包地，土地承包经营权人对其在承包地上投入而提高土地生产能力的，有权获得合理补偿。　　因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形，对个别农户之间承包的耕地和草地需要适当调整的，必须经本集体的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意，并报乡(镇)人民政府和县级人民政府农牧业等行政主管部门批准。土地承包经营权合同约定不得调整的，按照约定。　　商业用地应当采取拍卖、招标的方式出让。　　严格限制以划拨方式设立建设用地使用权。采取划拨方式的，应当遵守法律、行政法规关于土地用途的规定。　　建设用地使用权出让合同一般包括下列条款：　　(一)当事人的名称和住所；　　(二)土地位置、面积等；　　(三)建筑物、构筑物及其附属设施占用的空间；　　(四)土地用途；　　(五)使用期限；　　(六)出让金等费用及其支付方式；　　(七)解决争议的办法。　　农户依照前款规定转让宅基地使用权的，不得再申请宅基地。　　前款所称他人的不动产为供役地，自己的不动产为需役地。　　地役权合同一般包括下列条款：　　(一)当事人的姓名或者名称和住所；　　(二)供役地和需役地的位置；　　(三)利用目的和方法；　　(四)利用期限；　　(五)费用及其支付方式；　　(六)解决争议的办法。　　(一)违反法律规定或者合同约定，滥用地役权的；　　(二)有偿利用供役地，约定的付款期间届满后在合理期限内经两次催告未支付费用的。　　设立居住权，应当向登记机构申请居住权登记。　　居住权人不得将居住的房屋出租，但遗嘱、遗赠另有表示或者合同另有约定的除外。　　居住权人对部分住房享有居住权的，可以使用该住房的共用部分。　　(一)故意侵害住房所有权人及其亲属的人身权或者对其财产造成重大损害的；　　(二)危及住房安全等严重影响住房所有权人或者他人合法权益的。　　(一)居住权人放弃居住权的；　　(二)居住权期间届满的；　　(三)解除居住权关系的条件成就的；　　(四)居住权被撤销的；　　(五)住房被征收的；　　(六)住房灭失的。　　第三人为债务人向债权人提供担保的，可以要求债务人提供反担保。反担保适用本法和其他法律的规定。　　(一)主债权消灭的；　　(二)担保物权实现的；　　(三)债权人放弃担保物权的；　　(四)法律规定担保物权消灭的其他情形。　　前款规定的债务人或者第三人为抵押人，债权人为抵押权人，提供担保的财产为抵押财产。　　(一)建筑物和其他土地附着物；　　(二)建设用地使用权；　　(三)抵押人依法承包并经发包方同意抵押的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等荒地的土地使用权；　　(四)企业、个体工商户、农村承包经营户的机器设备、原材料、产成品等动产；　　(五)正在建造的建筑物、船舶、飞行器；　　(六)交通工具；　　(七)法律、行政法规规定可以抵押的其他财产。　　抵押人可以将前款所列财产一并抵押。　　(一)土地所有权；　　(二)耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但法律规定可以抵押的除外；　　(三)学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；　　(四)所有权、使用权不明或者有争议的财产；　　(五)依法被查封、扣押、监管的财产；　　(六)法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。　　抵押合同一般包括下列条款：　　(一)被担保债权的种类和数额；　　(二)债务人履行债务的期限；　　(三)抵押财产的名称、数量、质量、状况、所在地、所有权权属或者使用权权属；　　(四)担保的范围。　　抵押合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。　　债务人以自己的财产设定抵押，抵押权人放弃该抵押权、抵押权顺位或者变更抵押权的，其他担保人在抵押权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但其他担保人承诺仍然提供担保的除外。　　抵押权人与抵押人达不成协议的，抵押权人可以请求人民法院拍卖、变卖抵押财产。　　(一)债务履行期届满，债权未受清偿；　　(二)抵押人被宣告破产或者被撤销；　　(三)严重影响债权实现的其他情形。　　(一)抵押权已登记的，按照登记的先后顺序清偿；顺序相同的，按照债权比例清偿；　　(二)抵押权未登记的，按照债权比例清偿；　　(三)抵押权有的已登记，有的未登记的，已登记的先于未登记的受偿。　　最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围。　　(一)约定的确定债权期间届满的；　　(二)没有约定确定债权期间或者约定不明确，抵押权人或者抵押人自最高额抵押权设立之日起满二年请求确定债权的；　　(三)新的债权不可能发生的；　　(四)抵押财产被查封、扣押的；　　(五)债务人、抵押人被宣告破产或者被撤销的；　　(六)法律规定确定债权的其他情形。　　前款规定的债务人或者第三人为出质人，债权人为质权人，交付的动产为质押财产。　　质权合同一般包括下列条款：　　(一)被担保债权的种类和数额；　　(二)债务人履行债务的期限；　　(三)质押财产的名称、数量、质量、状况；　　(四)担保的范围；　　(五)质押财产交付的时间。　　质权合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。　　前款孳息应当先充抵收取孳息的费用。　　质权人的行为可能使质押财产毁损、灭失的，出质人可以要求质权人将质押财产提存，或者要求提前清偿债权并返还质押财产。　　债务人未履行债务的，质权人可以与出质人通过协议以质押财产折价，也可以就拍卖、变卖质押财产所得的价款优先受偿。　　最高额质权除适用本节有关规定外，参照本法第四编第十七章第二节有关最高额抵押权的规定。　　(一)汇票、支票、本票；　　(二)债券、存款单；　　(三)仓单、提单；　　(四)可以转让的股权；　　(五)可以转让的注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权；　　(六)公路、电网等收费权；　　(七)法律、行政法规规定可以出质的其他财产权利。　　上市公司的股权出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让股权所得的价款，应当向质权人提前清偿债权或者提存。　　债权人留置的动产，应当与债权属于同一法律关系，但企业之间留置的除外。　　前两款规定的债权人为留置权人，占有的动产为留置财产。　　占有人返还原物的请求权，自侵夺发生之日起一年内没有行使的，该请求权消灭。　　第二百六十六条　　本法下列用语的含义：　　(一)私人，包括公民、个体工商户、农村承包经营户、外国人、无国籍人，也包括个人独资企业、外资企业等。　　(二)业主的建筑物区分所有权，指高层建筑物出现后，各业主对住宅等专有部分享有所有权，对电梯、过道等共有部分享有共有和共同管理的权利。　　(三)孳息，包括天然孳息和法定孳息。天然孳息，如果树结的果实、母畜生的幼畜等；法定孳息，如根据合同取得的租金、利息等。　　(四)用益物权，指当事人依照法律规定，对他人所有的不动产，享有占有、使用和收益的权利，包括土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权、地役权、居住权等。　　(五)地役权，指在法律规定的相邻关系之外按照合同利用他人的不动产，以提高自己不动产效益的权利。　　(六)担保物权，指债权人对债务人或者第三人提供的担保财产或者债权人合法占有的财产，当债务人不履行债务时，享有优先受偿的权利，包括抵押权、质权和留置权。　　(七)占有，指占有人对不动产或者动产的实际控制。　　第二百六十七条　　法律、行政法规对不动产统一登记未作规定前，当事人可以向房产登记机构或者土地登记机构申请一并办理城市房屋所有权和土地使用权登记。房产登记机构和土地登记机构应当通过信息共享等办法，为当事人一并办证提供便利。　　第二百六十八条　　本法自年月日起施行。