中华人民共和国中外合作办学条例
第一章

中华人民共和国中外合作办学条例第一章 总 则第二章 设 立第三章 组织与管理第四章 教育教学第五章 资产与财务第六章 变更与终止第七章 法律责任第八章 附 则　　国家对中外合作办学实行扩大开放、规范办学、依法管理、促进发展的方针。　　国家鼓励引进外国优质教育资源的中外合作办学。　　国家鼓励在高等教育、职业教育领域开展中外合作办学，鼓励中国高等教育机构与外国知名的高等教育机构合作办学。　　中外合作办学机构依法享受国家规定的优惠政策，依法自主开展教育教学活动。　　中外合作办学应当符合中国教育事业发展的需要，保证教育教学质量，致力于培养中国社会主义建设事业的各类人才。　　中外合作办学机构不得进行宗教教育和开展宗教活动。　　省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门负责本行政区域内中外合作办学工作的统筹规划、综合协调和宏观管理。省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门、劳动行政部门和其他有关行政部门在其职责范围内负责本行政区域内有关的中外合作办学工作。　　中外合作办学者的知识产权投入不得超过各自投入的１／３。但是，接受国务院教育行政部门、劳动行政部门或者省、自治区、直辖市人民政府邀请前来中国合作办学的外国教育机构的知识产权投入可以超过其投入的１／３。　　设立中外合作办学机构，参照国家举办的同级同类教育机构的设置标准执行。　　申请设立实施中等学历教育和自学考试助学、文化补习、学前教育等的中外合作办学机构，由拟设立机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门审批。　　申请设立实施职业技能培训的中外合作办学机构，由拟设立机构所在地的省、自治区、直辖市人民政府劳动行政部门审批。　　（一）申办报告，内容应当主要包括：中外合作办学者、拟设立中外合作办学机构的名称、培养目标、办学规模、办学层次、办学形式、办学条件、内部管理体制、经费筹措与管理使用等；　　（二）合作协议，内容应当包括：合作期限、争议解决办法等；　　（三）资产来源、资金数额及有效证明文件，并载明产权；　　（四）属捐赠性质的校产须提交捐赠协议，载明捐赠人的姓名、所捐资产的数额、用途和管理办法及相关有效证明文件；　　（五）不低于中外合作办学者资金投入１５％的启动资金到位证明。　　筹备设立期内，不得招生。　　（一）正式设立申请书；　　（二）筹备设立批准书；　　（三）筹备设立情况报告；　　（四）中外合作办学机构的章程，首届理事会、董事会或者联合管理委员会组成人员名单；　　（五）中外合作办学机构资产的有效证明文件；　　（六）校长或者主要行政负责人、教师、财会人员的资格证明文件。　　直接申请正式设立中外合作办学机构的，应当提交前款第（一）项、第（四）项、第（五）项、第（六）项和第十四条第（二）项、第（三）项、第（四）项所列文件。　　中外合作办学许可证由国务院教育行政部门制定式样，由国务院教育行政部门和劳动行政部门按照职责分工分别组织印制；中外合作办学许可证由国务院教育行政部门统一编号，具体办法由国务院教育行政部门会同劳动行政部门确定。　　理事会、董事会或者联合管理委员会由５人以上组成，设理事长、副理事长，董事长、副董事长或者主任、副主任各１人。中外合作办学者一方担任理事长、董事长或者主任的，由另一方担任副理事长、副董事长或者副主任。　　具有法人资格的中外合作办学机构的法定代表人，由中外合作办学者协商，在理事长、董事长或者校长中确定。　　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会组成人员名单应当报审批机关备案。　　（一）改选或者补选理事会、董事会或者联合管理委员会组成人员；　　（二）聘任、解聘校长或者主要行政负责人；　　（三）修改章程，制定规章制度；　　（四）制定发展规划，批准年度工作计划；　　（五）筹集办学经费，审核预算、决算；　　（六）决定教职工的编制定额和工资标准；　　（七）决定中外合作办学机构的分立、合并、终止；　　（八）章程规定的其他职权。　　中外合作办学机构的理事会、董事会或者联合管理委员会讨论下列重大事项，应当经２／３以上组成人员同意方可通过：　　（一）聘任、解聘校长或者主要行政负责人；　　（二）修改章程；　　（三）制定发展规划；　　（四）决定中外合作办学机构的分立、合并、终止；　　（五）章程规定的其他重大事项。　　中外合作办学机构聘任的校长或者主要行政负责人，应当经审批机关核准。　　（一）执行理事会、董事会或者联合管理委员会的决定；　　（二）实施发展规划，拟订年度工作计划、财务预算和规章制度；　　（三）聘任和解聘工作人员，实施奖惩；　　（四）组织教育教学、科学研究活动，保证教育教学质量；　　（五）负责日常管理工作；　　（六）章程规定的其他职权。　　中外合作办学机构聘任的外籍教师和外籍管理人员，应当具备学士以上学位和相应的职业证书，并具有２年以上教育、教学经验。　　外方合作办学者应当从本教育机构中选派一定数量的教师到中外合作办学机构任教。　　中外合作办学机构的教职工依法建立工会等组织，并通过教职工代表大会等形式，参与中外合作办学机构的民主管理。　　国家鼓励中外合作办学机构引进国内急需、在国际上具有先进性的课程和教材。　　中外合作办学机构应当将所开设的课程和引进的教材报审批机关备案。　　中外合作办学机构招收境外学生，按照国家有关规定执行。　　中外合作办学机构应当将办学类型和层次、专业设置、课程内容和招生规模等有关情况，定期向社会公布。　　中外合作办学机构实施高等学历教育的，可以按照国家有关规定颁发中国相应的学位证书。　　中外合作办学机构颁发的外国教育机构的学历、学位证书，应当与该教育机构在其所属国颁发的学历、学位证书相同，并在该国获得承认。　　中国对中外合作办学机构颁发的外国教育机构的学历、学位证书的承认，依照中华人民共和国缔结或者加入的国际条约办理，或者按照国家有关规定办理。　　中外合作办学机构应当以人民币计收学费和其他费用，不得以外汇计收学费和其他费用。　　申请分立、合并实施非学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起３个月内以书面形式答复；申请分立、合并实施学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起６个月内以书面形式答复。　　中外合作办学机构住所、法定代表人、校长或者主要行政负责人的变更，应当经审批机关核准，并办理相应的变更手续。　　申请变更为实施非学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起３个月内以书面形式答复；申请变更为实施学历教育的中外合作办学机构的，审批机关应当自受理申请之日起６个月内以书面形式答复。　　（一）根据章程规定要求终止，并经审批机关批准的；　　（二）被吊销中外合作办学许可证的；　　（三）因资不抵债无法继续办学，并经审批机关批准的。　　中外合作办学机构终止，应当妥善安置在校学生；中外合作办学机构提出终止申请时，应当同时提交妥善安置在校学生的方案。　　中外合作办学机构自己要求终止的，由中外合作办学机构组织清算；被审批机关依法撤销的，由审批机关组织清算；因资不抵债无法继续办学而被终止的，依法请求人民法院组织清算。　　（一）应当退还学生的学费和其他费用；　　（二）应当支付给教职工的工资和应当缴纳的社会保险费用；　　（三）应当偿还的其他债务。　　中外合作办学机构清偿上述债务后的剩余财产，依照有关法律、行政法规的规定处理。　　中外合作办学机构发布虚假招生广告的，依照《中华人民共和国广告法》的有关规定追究其法律责任。　　违反本条例的规定，触犯刑律被依法追究刑事责任的，自刑罚执行期满之日起１０年内不得从事中外合作办学活动。　　外国教育机构同中国教育机构在中国境内合作举办以中国公民为主要招生对象的实施职业技能培训的合作办学项目的具体审批和管理办法，由国务院劳动行政部门制定。