最高检公布《检察人员纪律处分条例
(

最高检公布《检察人员纪律处分条例(试行)》最高人民检察院10通过检察日报全文公布《检察人员纪律处分条例(试行)》，并自颁布之日起施行。据悉，纪律处分条例是在今年6月1日经第十届第十三次最高人民检察院检察长办公会上讨论通过的，纪律处分条例全文如下：检察人员纪律处分条例(试行)第一节 目的、原则和适用范围第一节 目的、原则和适用范围J一K主动交代本人应当受到纪律处分的问题的；J二K主动检举他人应当受到纪律处分的问题，经查证属实的；J三K主动挽回损失或者有效阻止危害结果发生的；J四K主动退出违纪违法所得的；J五K有其他立功表现的；J六K本条例分则中另有规定的。J一K强迫、唆使他人违纪违法的；J二K串供或者伪造、销毁、隐匿证据的；J三K阻止他人揭发检举、提供证据材料的；J四K包庇同案人员或者打击报复批评人、检举人、控告人、证人及其他人员的；J五K有其他干扰、妨碍组织审查行为的；J六K本条例分则中另有规定的。减轻、加重处分，是指在本条例分则中规定的违纪行为应当受到的处分幅度以外，减轻或者加重一档给予处分。本条例规定的只有开除处分一个档次的违纪行为，不适用前款减轻处分的规则。一个条款规定的违纪构成要件全部包含在另一个条款规定的违纪构成要件中，特别规定与一般规定不一致的，适用特别规定。对于经济方面共同违纪的，按照个人所得数额及其所起作用，分别处分。对违纪集团的首要分子，按照集团违纪的总数额处分；对其他共同违纪的为首者，情节严重的，按照共同违纪的总数额处分。J一K警告，6个月；J二K记过，12个月；J三K记大过，18个月；J四K降级、撤职，24个月。受降级处分的，自处分的下个月起降低一个级别；级别为对应的国家公务员最低级别的，给予记大过处分。受撤职处分的，在处分影响期内不得担任领导职务，自处分的下个月起按降低两个以上的职务等级重新确定职务、级别和工资档次。科员受撤职处分的，按降低一个职务等级处理。办事员应当给予撤职处分的，给予降级处分。受撤职处分的，可以同时撤销其行政职务和法律职务，也可以单独撤销其行政职务或者法律职务。对于担任两个以上行政职务的人员给予撤职处分的，其所担任的所有行政职务一并撤销。对于违纪行为所获得的职务、职称、学历、学位、奖励等其他利益，应当由承办单位或者由上级机关建议有关组织、部门、单位按规定予以纠正。故意犯罪被判处三年以下有期徒刑或者被判处管制、拘役的，给予开除处分。过失犯罪被判处三年以下有期徒刑宣告缓刑的，视情节可以不给予开除处分，但应当给予撤职处分。被免予刑事处罚的，给予降级或者撤职处分。解除处分决定应当在解除处分决定作出后的两个月内，由干部人事管理部门归入受处分人档案。对其他参加人员或者以提供信息、资料、财物、场地等方式支持上述活动者，情节较轻的，给予警告、记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。对不明真相被裹挟参加，经批评教育后确有悔改表现的，可以免予处分或者不予处分。公开发表违背四项基本原则、违背改革开放或者其他有严重政治问题的文章、演说、宣言、声明等的，给予批评教育；情节较重的，给予警告、记过或者记大过处分；情节严重的，给予降级、撤职或者开除处分。对其他参加人员，情节较轻的，给予警告、记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。对不明真相的参加人员，经批评教育后确有悔改表现的，可以免予处分或者不予处分。在国（境）外公开发表反对党和政府的言论的，依照前款规定处理。故意为上述行为提供方便条件的，给予撤职或者开除处分。传播谣言丑化党和国家形象，情节较重的，给予警告、记过或者记大过处分；情节严重的，给予降级或者撤职处分。在选举中，进行违反有关法律、法规以及其他有关章程活动的，对主要责任者和其他直接责任人员，依照前款规定处理。用人失察失误造成严重后果的，对主要责任者和其他直接责任人员，依照第一款规定处理。临时出国（境）团（组）或者人员，擅自延长在国（境）外期限，或者擅自变更路线，造成不良影响或者经济损失的，对主要责任者，给予警告、记过或者记大过处分；情节严重的，给予降级或者撤职处分。行贿人、介绍贿赂人主动交代行贿、介绍贿赂行为的，可以减轻或者不予处分。利用职务上的便利，将本人或者亲属应当由个人支付的费用，由下属单位或者其他单位支付、报销的，依照前款规定处理。利用职务上的便利，将配偶、子女及其配偶应当由个人支付的出国（境）留学费用，由他人支付、报销的，依照第一款规定处理。违反规定兼职或者兼职取酬的，依照前款规定处理。第七十六条有其他违反廉洁从检规定的行为，情节较轻的，给予警告、记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。伪造、变造会计凭证、会计帐簿，或者编制虚假财务会计报告，或者隐匿、故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计帐簿、财务会计报告的，对主要责任者和其他直接责任人员，依照前款规定从重或者加重处分。私存枪支、弹药的，给予降级、撤职或者开除处分。与案件当事人及其亲属发生两性关系的，从重处分。重婚或者包养情妇（夫）的，给予开除处分。虐待家庭成员情节较重或者遗弃家庭成员的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。侮辱、诽谤他人的，依照前款规定处理。观看淫秽表演的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。调戏、猥亵妇女的，给予记过或者记大过处分；造成严重后果或者恶劣影响的，给予降级、撤职或者开除处分。参与赌博或者为赌博提供场所的，给予警告、记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分；情节严重的，给予开除处分。违反有关规定吸食、注射毒品或者其他违禁品的，给予记大过或者降级处分；情节严重的，给予撤职或者开除处分。伪造、变造或者买卖、使用伪造的学历、文凭的，依照前款规定处理。本条例颁布前，已结案的案件需要进行复查、复核的，适用当时的规定。尚未结案的案件，如果行为发生时的规定不认为是违纪，而本条例认为是违纪的，依照当时的规定处理；如果行为发生时的规定认为是违纪的，依照当时的规定处理，但是如果本条例不认为是违纪或者处理较轻的，依照本条例规定处理。