公安机关行政许可工作规定
中华人民共和国公安部令第80号

公安机关行政许可工作规定中华人民共和国公安部令第80号《公安机关行政许可工作规定》已经2005年9月8日公安部部长办公会议通过，现予发布，自2005年12月1日起施行。第一章 总 则第二章 申请与受理第三章 审查与决定第四章 监督检查第五章 执法监督第六章 附 则第一章 总 则法律、法规授权实施行政许可的公安机关内设机构，适用本规定有关公安机关的规定。返回第二章 申请与受理申请人可以委托代理人提出行政许可申请，也可以通过信函、电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件等方式提出行政许可申请，但是依法应当由申请人到公安机关办公场所当面提出行政许可申请的除外。对申请人委托代理人提出行政许可申请的，公安机关应当要求当事人出具授权委托书或者在申请表上委托栏中载明委托人和代理人的简要情况，并签名或者盖章，出示委托人身份证件。办公场所分散、行政许可工作量大的公安机关可以设立统一对外、集中受理公安行政许可申请的场所。接到申请的机构应当将行政许可申请转告有关机构分别提出意见后统一办理，或者组织有关机构联合办理。（一）申请事项是否属于依法需要取得行政许可的事项；（二）申请事项是否属于本机关管辖；（三）申请材料是否齐全和符合法定形式，内容填写是否正确。（一）依法不需要取得行政许可的，应当即时口头告知申请人不予受理，并说明理由；申请人要求书面决定的，公安机关应当出具不予受理决定书；（二）申请事项依法不属于本机关职权范围的，应当口头告知申请人向有关行政机关申请；申请人要求书面决定的，公安机关应当出具不予受理决定书；（三）申请材料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请人当场更正，并由申请人签字或者捺指印确认；（四）申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者在五日内一次告知申请人需要补正的全部内容；逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理；（五）申请事项属于本机关职权范围，申请材料齐全、符合法定形式，或者申请人按照本机关的要求提交全部补正申请材料的，应当受理行政许可申请。公安机关依据本规定第十一条第（一）项和第（二）项出具的不予受理行政许可申请决定书应当写明理由，告知申请人有申请行政复议或者提起行政诉讼的权利，加盖本机关专用章，并注明日期。返回第三章 审查与决定核查可以采取实地或者实物查看、检验、检测以及询问、调查等方式进行。核查应当制作核查记录，全面、客观地记载核查情况。核查记录应当由核查人员和被核查方签字确认。公安机关不得事先公开专家名单。专家评审会不公开举行，申请人不得参加专家评审会。公安机关作出最终决定时应当参考专业机构或者专家评审意见。对申请人或者利害关系人的陈述和申辩，公安机关应当记录在案，并纳入行政许可审查范围。申请人或者利害关系人要求听证的，应当在被告知听证权利之日起五日内提出听证申请。公安机关应当在申请人或者利害关系人提出听证申请之日起二十日内组织听证。公民、法人或者其他组织在公告期内报名参加听证的，公安机关应当登记。公告期内无人报名参加听证的，公安机关应当在案卷中载明，不再举行听证。报名人数过多难以组织安排的，公安机关可从报名者中采取随机方式确定五至十人参加听证。申请人、利害关系人不承担组织听证的费用。经过听证的行政许可，公安机关应当根据听证笔录，作出行政许可决定；未经听证的证据，不得作为行政许可决定的根据。依法应当先经下级公安机关审查后报上级公安机关决定的行政许可，下级公安机关应当自其受理行政许可申请之日起二十日内审查完毕，并将审查意见和全部申请材料报送上级公安机关，上级公安机关应当自收到下级公安机关报送的审查意见和申请材料之日起二十日内作出决定。返回第四章 监督检查第二十六条 监督检查可以采取下列方式：（一） 实地检查；（二） 抽样检查、检验、检测；（三） 查阅从事行政许可事项活动的相关资料；被许可单位存在安全隐患，拒不整改的，公安机关应当依法予以处罚或者采取强制措施督促其整改，并可以向社会公布其安全隐患情况，在隐患单位挂牌警示。第三十条 公安机关应当建立健全被许可人档案。公安机关对被许可人的监督检查情况和处理结果，应当予以记录，并由监督检查人员签字后归档，保留期限为两年，法律、法规和其他规章另有规定的除外。被许可活动涉及公共安全的，公安机关可以建立被许可单位的公共安全等级评定制度，并向社会公布被许可单位的公共安全等级。个人或者组织向公安机关举报违法从事行政许可事项活动，经查证属实的，公安机关可以给予适当奖励。对在法定复议期限内向上一级公安机关提出撤销行政许可请求的，按照行政复议程序处理。查阅人要求复制有关资料的，应当允许。复制费用由查阅人负担。涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的许可资料，不予公开。返回第五章 执法监督公安机关警务督察部门应当加强对行政许可工作的现场督察。（一）索取或者收受他人财物或者其他利益的；（二）玩忽职守或者滥用职权的；（三）一年内受到二次以上投诉，且投诉属实，情节严重、影响恶劣的；（四）其他违法违纪情形。返回第六章 附 则第四十三条 本规定自2005年12月1日起实行。返回