中华人民共和国律师法
　　律师执业必须以事实为根据，以法律为准绳。

中华人民共和国律师法　　律师执业必须以事实为根据，以法律为准绳。　　律师执业应当接受国家、社会和当事人的监督。　　律师依法执业受法律保护。返回　　适用前款规定的学历条件确有困难的地方，经国务院司法行政部门审核确定，在一定期限内，可以将学历条件放宽为高等院校法律专业专科学历。　　（一）具有律师资格；　　（二）在律师事务所实习满一年；　　（三）品行良好。　　（一）无民事行为能力或者限制民事行为能力的；　　（二）受过刑事处罚的，但过失犯罪的除外；　　（三）被开除公职或者被吊销律师执业证书的。　　（一）申请书；　　（二）律师资格证明；　　（三）申请人所在律师事务所出具的实习鉴定材料；　　（四）申请人身份证明的复印件。　　律师执业不受地域限制。　　律师担任各级人民代表大会常务委员会组成人员期间，不得执业。返回　　律师事务所应当具备下列条件：　　（一）有自己的名称、住所和章程；　　（二）有十万元以上人民币的资产；　　（三）有符合本法规定的律师。　　律师事务所对其设立的分所的债务承担责任。　　律师事务所和律师应当依法纳税。返回　　（一）接受公民、法人和其他组织的聘请，担任法律顾问；　　（二）接受民事案件、行政案件当事人的委托，担任代理人，参加诉讼；　　（三）接受刑事案件犯罪嫌疑人的聘请，为其提供法律咨询，代理申诉、控告，申请取保候审，接受犯罪嫌疑人、被告人的委托或者人民法院的指定，担任辩护人，接受自诉案件自诉人、公诉案件被害人或者其近亲属的委托，担任代理人，参加诉讼；　　（四）代理各类诉讼案件的申诉；　　（五）接受当事人的委托，参加调解、仲裁活动；　　（六）接受非诉讼法律事务当事人的委托，提供法律服务；　　（七）解答有关法律的询问、代写诉讼文书和有关法律事务的其他文书。　　律师接受委托后，无正当理由的，不得拒绝辩护或者代理，但委托事项违法，委托人利用律师提供的服务从事违法活动或者委托人隐瞒事实的，律师有权拒绝辩护或者代理。　　律师担任诉讼代理人或者辩护人的，其辩论或者辩护的权利应当依法保障。　　（一）私自接受委托，私自向委托人收取费用，收受委托人的财物；　　（二）利用提供法律服务的便利牟取当事人争议的权益，或者接受对方当事人的财物；　　（三）违反规定会见法官、检察官、仲裁员；　　（四）向法官、检察官、仲裁员以及其他有关工作人员请客送礼或者行贿，或者指使、诱导当事人行贿；　　（五）提供虚假证据，隐瞒事实或者威胁、利诱他人提供虚假证据，隐瞒事实以及妨碍对方当事人合法取得证据；　　（六）扰乱法庭、仲裁庭秩序，干扰诉讼、仲裁活动的正常进行。返回　　全国设立中华全国律师协会，省、自治区、直辖市设立地方律师协会，设区的市根据需要可以设立地方律师协会。　　律师协会会员按照律师协会章程，享有章程赋予的权利，履行章程规定的义务。　　（一）保障律师依法执业，维护律师的合法权益；　　（二）总结、交流律师工作经验；　　（三）组织律师业务培训；　　（四）进行律师职业道德和执业纪律的教育、检查和监督；　　（五）组织律师开展对外交流；　　（六）调解律师执业活动中发生的纠纷；　　（七）法律规定的其他职责。　　律师协会按照章程对律师给予奖励或者给予处分。返回返回　　（一）同时在两个以上律师事务所执业的；　　（二）在同一案件中为双方当事人代理的；　　（三）以诋毁其他律师或者支付介绍费等不正当手段争揽业务的；　　（四）接受委托后，无正当理由，拒绝辩护或者代理的；　　（五）无正当理由，不按时出庭参加诉讼或者仲裁的；　　（六）泄露当事人的商业秘密或者个人隐私的；　　（七）私自接受委托，私自向委托人收取费用，收受委托人财物，利用提供法律服务的便利牟取当事人争议的权益，或者接受对方当事人的财物的；　　（八）违反规定会见法官、检察官、仲裁员或者向法官、检察官、仲裁员以及其他有关工作人员请客送礼的；　　（九）妨碍对方当事人合法取得证据的；　　（十）扰乱法庭、仲裁庭秩序，干扰诉讼、仲裁活动的正常进行的；　　（十一）应当给予处罚的其他行为。　　（一）泄露国家秘密的；　　（二）向法官、检察官、仲裁员以及其他有关工作人员行贿或者指使、诱导当事人行贿的；　　（三）提供虚假证据，隐瞒重要事实或者威胁、利诱他人提供虚假证据，隐瞒重要事实的。　　律师因故意犯罪受刑事处罚的，应当吊销其律师执业证书。　　没有取得律师执业证书，为牟取经济利益从事诉讼代理或者辩护业务的，由所在地的县级以上地方人民政府司法行政部门责令停止非法执业，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以下罚款。　　受到罚款处罚，不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履行处罚决定的，作出处罚决定的司法行政部门可以申请人民法院强制执行。　　依照本法第十一条申请领取律师执业证书，或者依照本法第十九条申请设立律师事务所，申请人对不予颁发律师执业证书或者律师事务所执业证书不服的，可以依照第一款规定的程序申请复议或者提起诉讼。　　律师和律师事务所不得免除或者限制因违法执业或者因过错给当事人造成损失所应当承担的民事责任。返回返回