中华人民共和国民事诉讼法
１９９１年４月９日第七届全国人民代表大会第四次会议通过

中华人民共和国民事诉讼法１９９１年４月９日第七届全国人民代表大会第四次会议通过第一编 总 则第一章 任务、适用范围和基本原则第二章 管 辖第一节 级别管辖第二节 地域管辖第三节 移送管辖和指定管辖第三章 审判组织第一节 当事人第二节 诉讼代理人第六章 证 据第七章 期间、送达第一节 期 间第二节 送 达第八章 调 解第九章 财产保全和先予执行第十章 对妨害民事诉讼的强制措施第十一章 诉讼费用第二编 审判程序第十二章 第一审普通程序第一节 起诉和受理第二节 审理前的准备第三节 开庭审理第四节 诉讼中止和终结第五节 判决和裁定第十三章 简易程序第十四章 第二审程序第十五章 特别程序第一节 一般规定第二节 选民资格案件第三节 宣告失踪、宣告死亡案件第五节 认定财产无主案件第十六章 审判监督程序第十七章 督促程序第十八章 公示催告程序第十九章 企业法人破产还债程序第三编 执行程序第二十章 一般规定第二十一章 执行的申请和移送第二十二章 执行措施第二十三章 执行中止和终结第二十四章 一般原则第二十五章 管 辖第二十六章 送达、期间第二十七章 财产保全第二十八章 仲 裁第二十九章 司法协助可以制定变通或者补充的规定。自治区的规定，报全国人民代表大会常务委员会批准。自治州、自治县的规定，报省或者自治区的人民代表大会常务委员会批准，并报全国人民代表大会常务委员会备案。返回返回不一致的，由经常居住地人民法院管辖。对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。的，由原告经常居住地人民法院管辖：人民法院管辖。辖。返回移送的人民法院应当受理。受移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当辖。人民法院之间因管辖权发生争议，由争议双方协商解决；协商解决不了的，报请它们的共同上人民法院对当事人提出的异议，应当审查。异议成立的，裁定将案件移送有管辖权的人民法院；异的第一审民事案件交下级人民法院审理。下级人民法院对它所管辖的第一审民事案件，认为需要由上级人民法院审理的，可以报请上级人民法院审理。返回是单数。发回重审的案件，原审人民法院应当按照第一审程序另行组成合议庭。审理再审案件，原来是第一审的，按照第一审程序另行组成合议庭；原来是第二审的或者是上级人民法院提审的，按礼。审判人员有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的，应当追究法律责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。返回们回避：开始审理后知道的，也可以在法庭辩论终结前提出。被申请回避的人员在人民法院作出是否回避的形式作出决定。申请人对决定不服的，可以在接到决定时申请复议一次。复议期间，被申请回避的人员，不停止参与本案的工作。人民法院对复议申请，应当在三日内作出复议决定，并通知复议申请人。　返回类、人民法院认为可以合并审理并经当事人同意的，为共同诉讼。共同诉讼的一方当事人对诉讼标的有共同权利义务的，其中一人的诉讼行为经其他共同诉讼人承认，对其他共同诉讼人发生效力；诉讼行为对其所代表的当事人发生效力，但代表人变更、放弃诉讼请求或者承认对方当事人的诉讼可以发出公告，说明案件情况和诉讼请求，通知权利人在一定期间向人民法院登记。向人民法院登记的权利人可以推选代表人进行诉讼；推选不出代表人的，人民法院可以与参加登记的权利人商定代表人。代表人的诉讼行为对其所代表的当事人发生效力，但代表人变更、放弃诉讼请求或者承认人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。返回属、有关的社会团体或者所在单位推荐的人、经人民法院许可的其他公民，都可以被委托为诉讼代授权委托书必须记明委托事项和权限。诉讼代理人代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提起反诉或者上诉，必须有委托人的特别授权。侨居在国外的中华人民共和国公民从国外寄交或者托况无法出庭的，必须向人民法院提交书面意见。返回返回始的时和日，不计算在期间内。期间届满的最后一日是节假日的，以节假日后的第一日为期间届满内，可以申请顺延期限，是否准许，由人民法院决定。返回住成年家属签收；受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织负责收件的人签收；受送达人有诉讼代理人的，可以送交其代理人签收；受组织或者所在单位的代表到场，说明情况，在送达回证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人公告之日起，经过六十日，即视为送达。公告送达，应当在案卷中记明原因和经过。返回实和调解结果。调解书由审判人员、书记员署名，加盖人民法院印章，送达双方当事人。调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。返回返回　予以训诫，责令退出法庭或者予以罚款、拘留。人民法院对哄闹、冲击法庭，侮辱、诽谤、威胁、殴打审判人员，严重扰乱法庭秩序的人，依法追究刑事责任；情节较轻的，予以罚款、拘留。转移已被冻结的财产的；行侮辱、诽谤、诬陷、殴打或者打击报复的；拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。还可以向监察机关或者有关机关提出予以纪律处分的司法建议。法拘禁他人或者非法私自扣押他人财产追索债务的，应当依法追究刑事责任，或者予以拘留、罚款。返回理费外，并按照规定交纳其他诉讼费用。当事人交纳诉讼费用确有困难的，可以按照规定向人民法院申请缓交、减交或者免交。收取诉讼费用的办法另行制定。返回新理由，原告在六个月内又起诉的，不予受理。返回讼。返回纪律。开庭审理时，由审判长核对当事人，宣布案由，宣布审判人员、书记员名单，告知当事人有关的诉讼权利义务，询问当事人是否提出回避申请。意见。　殊情况需要延长的，由本院院长批准，可以延长六个月；还需要延长的，报请上级人民法院批准。返回返回人民法院印章。口头裁定的，记入笔录。返回返回重审。当事人对重审案件的判决、裁定，可以上诉。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。人民法院审理对裁定的上诉案件，应当在第二审立案之日起三十日内作出终审裁定。返回满后三十日内审结。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。但审理选民资格的案件除外。返回举委员会的代表和有关公民必须参加。人民法院的判决书，应当在选举日前送达选举委员会和起诉人，并通知有关公民。返回法院应当作出新判决，撤销原判决。返回害关系人向该公民住所地基层人民法院提出。申请书应当写明该公民无民事行为能力或者限制民事护人的申请，证实该公民无民事行为能力或者限制民事行为能力的原因已经消除的，应当作出新判决，撤销原判决。返回讼时效期间可以对财产提出请求，人民法院审查属实后，应当作出新判决，撤销原判决。返回检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决、裁定，发现有下列情形之一的，应当按照审判监督程序提出抗诉：一的，应当提请上级人民检察院按照审判监督程序提出抗诉。席法庭。返回的基层人民法院申请支付令：行失效，债权人可以起诉。返回道判决公告之日起一年内，可以向作出判决的人民法院起诉。返回法人的企业、个体工商户、农村承包经营户、个人合伙，不适用本章规定。返回返回当事人可以向人民法院申请执行，也可以由审判员移送执行员执行。调解书和其他应当由人民法院管辖权的人民法院申请执行。受申请的人民法院应当执行。被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：仲裁机构。仲裁裁决被人民法院裁定不予执行的，当事人可以根据双方达成的书面仲裁协议重新申请仲裁，也可以向人民法院起诉。其在指定的期间履行，逾期不履行的，强制执行。返回的执行措施后，被执行人仍不能偿还债务的，应当继续履行义务。债权人发现被执行人有其他财产的，可以随时请求人民法院执行。返回返回托中华人民共和国律师或者其他人代理诉讼，从中华人民共和国领域外寄交或者托交的授权委托书，应当经所在国公证机关证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续后，才具有效力。返回中外合作勘探开发自然资源合同发生纠纷提起的诉讼，由中华人民共和国人民法院管辖。返回采用下列方式：被告，并通知被告在收到起诉状副本后三十日内提出答辩状。被告申请延期的，是否准许，由人民条规定的限制。返回返回有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：协议重新申请仲裁，也可以向人民法院起诉。返回返回