中华人民共和国公证暂行条例
（一九八二年四月十三日国务院发布）

中华人民共和国公证暂行条例（一九八二年四月十三日国务院发布）第二章第三章（一）证明合同（契约）、委托、遗嘱；（二）证明继承权；（三）证明财产赠与、分割；（四）证明收养关系；（五）证明亲属关系；（六）证明身份、学历、经历；（七）证明出生、婚姻状况、生存、死亡；（八）证明文件上的签名、印鉴属实；（九）证明文件的副本、节本、译本、影印本与原本相符；（十）对于追偿债款、物品的文书，认为无疑义的，在该文书上证明有强制执行的效力；（十一）保全证据；（十二）保管遗嘱或其它文件；（十三）代当事人起草申请公证的文书；（十四）根据当事人的申请和国际惯例办理其它公证事务。公证处之间没有隶属关系。主任、副主任由公证员担任。主任、副主任领导公证处的工作，并且必须执行公证员职务。主任、副主任、公证员、助理公证员分别由直辖市、县、市人民政府依照干部管理的有关规定任免。（一）经见习合格的高等院校法律专业毕业生，并从事司法工作、法律教学工作或者法学研究工作一年以上的；（二）在人民法院、人民检察院曾任审判员、检察员职务的；（三）在司法行政机关从事司法业务工作两年以上，或者在其他国家机关、团体、企业事业单位工作五年以上，并具有相当中等法律学校毕业生的法律知识的；（四）曾任助理公证员职务二年以上的。国家机关、团体、企业事业单位申请办理公证，应当派代表到公证处。代表人应当提出有代表权的证件。当事人有申请公证员回避的权利。事人申请办理公证时，应当向当事人用口头或者书面说明拒绝的理由，并且说明对拒绝不服的申诉程序。当事人对公证处的拒绝不服或者认为公证员处理不当，可以向公证处所在地的市、县司法行政机关或者上级司法行政机关申诉，由受理机关作出决定。经发出的公证文书有不当或者错误，应当撤销。程序办理外，还应送外交部或者省、自治区、直辖市外事办公室和有关国家驻我国大使馆、领事馆认证。但文书使用国另有规定或者双方协议免除领事认证的除外。第三十条本条例自发布之日起施行。