电磁辐射环境保护管理办法
(1997年3月25日，国家环保局第十八号局令发布)

电磁辐射环境保护管理办法(1997年3月25日，国家环保局第十八号局令发布)第一章 总 则第二章 监督管理第三章 污染事件处理第四章 奖励与惩罚第五章 附 则附件：电磁辐射建设项目和设备名录人民共和国环境保护法》及有关规定，制定本办法。包括信息传递中的电磁波发射，工业、科学、医疗应用中的电磁辐射，高压送变电中产生的电磁辐射。本办法的规定。督管理。管理工作。的审批，负责对该类项目执行环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用(以下简称“三同时”制度)的情况进行检查并负责该类项目的竣工验收：列项目以外、豁免水平以上的电磁辐射建设项目和设备的环境保护申报登记和环境影响报告书的审批；负责对该类项目和设备执行环境保护设施“三同时”制度的情况进行检查并负责竣工验收；参与辖区内由国务院环境保护行政主管部门负责的环境影响报告书的审批、环境保护设施“三同时”制度执行情况的检查和项目竣工验收以及项目建成后对环境影响的监督检查；负责辖区内电磁辐射环境保护管理队伍的建设；负责对辖区内因电磁辐射活动造成的环境影响实施监督管理和监督性监测。列全部或部分任务及本辖区内电磁辐射项目和设备的监督性监测和日常监督管理。加强对所属各单位的电磁辐射环境保护工作的领导，负责电磁辐射建设项目和设备环境影响报告书(表)的预审。策、法规、制度和标准，接受环境保护部门对其电磁辐射环境保护工作的监督管理和检查，做好电磁辐射活动污染环境的防治工作。附件)中所列的电磁辐射建设项目或者设备，必须在建设项目申请立项前或者在购置设备前，按本办法的规定，向有环境影响报告书(表)审批权的环境保护行政主管部门办理环境保护申报登记手续。通知从事电磁辐射活动的单位或个人，并将受理意见抄送有关主管部门和项日所在地环境保护行政主管部门。规划、电磁辐射建设项目和设备的规模及所在区域环境保护要求，对环境保护申报登记作出以下处理意见：建设或者购置；单位或个人履行环境影响报告书审批手续；行环境影响报告表审批手续。辐射建设项目和设备豁免水平。目，或者已购置但尚未履行环境保护申报登记手续的电磁辐射设备，凡列入《电磁辐射建设项目和设备名录》中的，都必须补办环境保护申报登记手续。对不符合环境保护标准，污染严重的，要采取补救措施，难以补救的要依法关闭或搬迁。电磁辐射活动可能造成的环境影响进行评价，编制环境影响报告书(表)，并按规定的程序报相应环境保护行政主管部门审批。须在建设项目立项前完成。第二阶段编制《实际运行阶段环境影响报告书》，必须在环境保护设施竣工验收前完成。批权的环境保护行政主管部门在收到环境影响报告书(表)和主管部门的预审意见之日起180日内，对环境影响报告书(表)提出审批意见或要求，逾期不提出审批意见或要求的，视该环境影响报告书(表)已被批准。经批准的功率的，应重新编制电磁辐射环境影响报告书(表)，并按规定程序报原审批部门重新审批。染环境的保护设施，必须严格执行环境保护设施“三同时”制度。定，在电磁辐射建设项目和设备正式投入生产和使用前，向原审批环境影响报告书(表)的环境保护行政主管部门提出环境保护设施竣工验收申请，并按规定提交验收申请报告及第十五条要求的两个阶段的环境影响报告书等有关资料。验收合格的，由环境保护行政主管部门批准验收申请报告，并颁发《电磁辐射环境验收合格证》。能，及时发现隐患并及时采取补救措施。限制区内，不得修建居民住房和幼儿园等敏感建筑。护的监测。围和额定功率运行。值”的要求。须立即采取措施，及时通报可能受到电磁辐射污染危害的单位和居民，并向当地环境保护行政主管部门和有关部门报告，接受调查处理。措施，消除影响。时，环境保护部门应会同有关部门调查处理。项目环境保护管理的规定，责令其限期改正，并处罚款：的，由审批环境影响报告书(表)的环境保护行政主管部门依法处以1万元以下的罚款，有违法所得的，处违法所得3倍以下的罚款，但最高不超过3万元。验收合即投入生产使用的，由批准该建设项目环境影响书(表)的环境保护行政主管部门依法责令停止生产或者使用。并处罚款。以罚款。有违法所得的，处违法所得3倍以下的罚款，但高不超过3万元；没有违法所得的，处1万元以下的罚款。的单位和个人的技术和业务秘密的，由其所在单位或上级机关给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。验收的费用，按国家有关规定执行。规定的免于管理的限值。附件：电磁辐射建设项目和设备名录射设备应在购置设备前办理环境保护申报登记手续。执行。