国家环境保护总局直属单位实行人员聘用制度暂行办法
1、贯彻党的干部路线，坚持党管干部和党管人才原则；

国家环境保护总局直属单位实行人员聘用制度暂行办法1、贯彻党的干部路线，坚持党管干部和党管人才原则；2、坚持尊重知识、尊重人才的原则；3、坚持平等自愿、协商一致的原则；4、坚持贯彻公开、平等、竞争、择优的原则；5、坚持群众路线的原则，保证职工的知情权、参与权、选择权和监督权；6、坚持工作需要和依法办事、依法行政的原则。直属单位中层领导干部的聘任，由所在单位按照领导干部选拔任用的有关规定，依照程序办理，并报总局备案。其中人事、财务和纪检监察干部的聘任，需报总局审批。应聘的中层干部，在聘期内被解聘，或聘期满后未被重新聘任的，恢复其聘任前的原职级，并享受相应待遇。（一）制定聘用工作方案；（二）公布聘用岗位及其职责、聘用条件、工资待遇等；（三）应聘人员申请应聘；（四）有关人事部门对申请应聘人员的资格、条件进行初审；（五）对通过初审的应聘人员，组织进行考试或者考核，根据结果择优提出拟聘人员名单，并报送单位法定代表人；（六）单位党委集体讨论，决定受聘人员；（七）公布受聘人员名单；（八）聘用单位法定代表人或者其委托的代理人与受聘人员签订聘用合同。凡遇有上述亲属关系的，应当予以回避。（一）聘用合同期限；（二）岗位及其职责要求；（三）岗位纪律；（四）岗位工作条件；（五）工资待遇；（六）聘用合同变更、终止的条件；（七）违反聘用合同的责任；（八）争议处理方式；（九）双方约定的其它事项。对流动性强、技术含量低的岗位一般签订3年以下的短期合同；岗位或者职业需要、期限相对较长的合同为中长期合同，中长期合同最长一般不超过5年；以完成一定工作为期限的合同，根据工作任务确定合同期限，短期合同最短一般不少于1年。聘用合同期限，最长不得超过受聘人员达到国家规定的退休年龄的年限。退休人员返聘不属于本办法所指的人员聘用范畴。根据国家规定或合同双方约定，应聘人员必须为单位服务一定期限的，所签聘用合同期限不得短于规定的服务期限。受聘人员为大中专应届毕业生的，试用期应按有关规定，一般为12个月。（一）根据按劳分配和按生产要素参与分配的原则，受聘人员的工资与福利待遇，除享受国家规定的基本工资、津贴、补贴外，聘用单位可根据受聘人员的岗位和单位实际情况实行岗位工资、项目(课题)工资等分配方式，国家规定以外的非工资收入不列入退休费核定基数。（二）受聘人员的工作岗位在合同期内或续聘后调整的，应当变更聘用合同。（三）新聘职务高于原职务的人员，其工资待遇按事业单位职工职务(技术等级)晋升后工资待遇的有关规定办理；新聘职务低于原职务的人员，其工资待遇按新聘职务比照同期参加工作同类职工的工资水平重新确定。（一）聘用合同签订后，各单位对受聘人员的工作情况实行年度考核；必要时，还可以增加聘期考核。（二）考核必须坚持客观公正、注重实绩的原则，实行领导考核与群众评议相结合、考核工作实绩与考核工作态度相统一的方法。对不同岗位及不同技术层次的员工，应有不同的考核标准和要求。考核标准应明确、具体、量化，不能量化的要以准确、定性的文字进行表述。（三）考核结果分为优秀、合格、基本合格和不合格4个等次。在综合群众评议和受聘人员领导意见的基础上，由考核组提出考核等次意见，报本单位聘用工作领导小组集体决定。（四）考核结果是续聘、解聘或者调整岗位的依据。受聘人员年度考核或者聘期考核不合格的，聘用单位可以调整该受聘人员的岗位，或者安排其离岗接受必要的培训后调整岗位。受聘人员无正当理由不服从调整的，聘用单位有权单方面解除聘用合同。（五）聘用单位未进行或未完成年度考核工作，不能兑现本年度根据考核结果实行的有关奖励。（一）在试用期内被证明不符合本岗位要求，本人又不同意调整其工作岗位的；（二）连续旷工超过10个工作日，或者一年内累计旷工超过20个工作日的；（三）未经单位同意，擅自出国或者出国逾期不归的；（四）违反工作程序或者操作规程，发生责任事故，或者失职、渎职，造成严重后果的；（五）严重扰乱工作秩序，导致单位工作不能正常进行的；（六）被判处有期徒刑以上刑罚的，或者被劳动教养的。（一）受聘人员年度考核不合格，又不同意聘用单位调整其工作岗位的，或者虽同意调整工作岗位，但到新岗位后考核仍不合格的；（二）受聘人员患病或者非因工（公）负伤，规定的医疗期满后，不能从事原工作，也不能从事由聘用单位安排的其他工作。（一）受聘人员患病或者负伤，在规定的医疗期内的；（二）女职工在孕期、产期和哺乳期内的；（四）患职业病以及现有医疗条件下难以治愈的严重疾病或者精神病的；（五）受聘人员正在接受纪律审查尚未做出结论的；（六）属于国家规定的不得解除聘用合同的其他情形的。（一）在试用期内的（不包括国家规定或合同双方约定必须服务一定期限的人员）；（二）经聘用单位同意，考入普通高等院校进行脱产学习的；（三）经聘用单位同意，被录用或者选调到国家机关工作的；（四）依法服兵役的。合同双方未协商一致时，受聘人员应当坚持正常工作，继续履行聘用合同；6个月后再次提出解除聘用合同仍未能与聘用单位协商一致时，即可单方面解除聘用合同。（一）聘用合同期限届满的；（二）合同双方约定的终止条件出现的；（三）受聘人员死亡或者被人民法院宣告失踪、死亡的；（四）聘用单位被依法注销的。（一）经合同双方协商一致，由聘用单位解除聘用合同的；（二）受聘人员聘期考核不合格，或者年度考核不合格又不同意聘用单位调整其工作岗位，或者虽同意调整工作岗位，但到新岗位后考核仍不合格，由聘用单位解除聘用合同的；（三）受聘人员患病或者非因工（公）负伤，规定的医疗期满后，不能从事原工作或由聘用单位安排的其他工作，由聘用单位解除聘用合同的。经济补偿以被解聘人员在该聘用单位每工作一年，支付其本人1个月的工资（上一年度，本人月平均工资的额度）为标准；月平均工资高于当地月平均工资3倍以上的，按当地月平均工资的3倍计算。聘用单位分立、合并、撤销的，应妥善安置人员；不能安置受聘人员到相应单位就业而解除聘用合同的，应按照上述规定给予经济补偿。