锅炉大气污染物排放标准
GB13271-2001

锅炉大气污染物排放标准GB13271-2001　　为贯彻《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国大气污染防治法》，控制锅炉污染物排放，防治大气污染，国家环保总局制定《锅炉大气污染物排放标准》，标准自１月１日起实施。全文如下：　　　使用甘蔗渣、锯末、稻壳、树皮等燃料的锅炉，参照本标准中燃煤锅炉大气污染物最高允许排放浓度执行。　　４　技术内容　　４．３　锅炉烟尘最高允许排放浓度和烟气黑度限值，按表１的时段规定执行。　　４．５　燃煤锅炉烟尘初始排放浓度和烟气黑度限值，根据锅炉销售出厂时间，按表３的时段规定执行。　　４．６．２　燃气、燃轻柴油、煤油锅炉烟囱高度的规定　　燃气、燃轻柴油、煤油锅炉烟囱高度应按批准的环境影响报告书（表）要求确定，但不得低于８ｍ。　　４．６．３　各种锅炉烟囱高度如果达不到４．６．１、４．６．２的任何一项规定时，其烟尘、ＳＯ２、ＮＯｘ最高允许排放浓度，应按相应区域和时段排放标准值的５０％执行。　　４．６．４　≥０．７ＭＷ（１ｔ／ｈ）各种锅炉烟囱应按ＧＢ　５４６８－９１和ＧＢ／Ｔ１６１５７－１９９６的规定设置便于永久采样监测孔及其相关设施，自本标准实施之日起，新建成使用（含扩建、改造）单台容量≥１４ＭＷ（２０ｔ／ｈ）的锅炉，必须安装固定的连续监测烟气中烟尘、ＳＯ２排放浓度的仪器。　　５　监测　　５．１　监测锅炉烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度的采样方法应按ＧＢ　５４６８和ＧＢ／Ｔ１６１５７规定执行。二氧化硫、氮氧化物的分析方法按国家环境保护总局规定执行。（在国家颁布相应标准前，暂时采用《空气与废气监测分析方法》，中国环境科学出版社出版）。　　５．２　实测的锅炉烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度，应按表５中规定的过量空气系数ａ进行折算。