室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释放限量
前

室内装饰装修材料人造板及其制品中甲醛释放限量前 言1、范 围2、规范性引用文件3、术语和定义4、分 类5、要 求6、实验方法7、检验规则8、产品标志前 言本标准规定了室内装饰装修用人造板及其制品（包括地板、墙板等）中甲醛释放量的指标值、试验方法和检验规则。本标准适用于释放甲醛的室内装饰装修用各种类人造板及其制品。2、规范性引用文件下列文件中的条款通过本标准的引用而成为本标准的条款，凡是注日期的引用文件，其随后所有的修改单（不包括勘误的内容）或修订版的均不适用于本标准，然而，鼓励根据本标准达成协议的各方研究是否可使用这些文件的最新版本。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本标准。3、术语和定义下列术语和定义适用于本标准。用穿孔萃取法测定的从100g绝干人造板萃取出的甲醛量。用干燥器法测定的试件释放于吸收液（蒸馏水）中的甲醛量。以本标准规定的气候箱测定的试件向空气中释放达稳定状态时的甲醛量。无负荷时箱内总的容积。试样总表面积与气候箱容积之比。每小时通过气候箱的空气体积与气候箱容积之比。气候箱中试样表面附近的空气速度。分类按试验方法分：　a）穿孔萃取法甲醛释放量（简称穿孔值）；　b）干燥器法甲醛释放量（简称干燥器值）；　c）气候箱法甲醛释放量（简称气候箱值）；要求室内装饰装修用人造板及其制品中甲醛释放量应符合表1的规定。试验方法限量值使用范围限量标志b