新化学物质环境管理办法
国家环境保护总局令第2号

新化学物质环境管理办法国家环境保护总局令第2号各省、自治区、直辖市环境保护局（厅）:《新化学物质环境管理办法》已经2003年4月1日国家环境保护总局第4次局务会议审议通过，现予发布，自2003年10月15日起施行。附件：新化学物质环境管理办法二○○三年九月十二日新化学物质环境管理办法生产或者进口新化学物质的，必须按照本办法的规定，在生产前或者进口前进行新化学物质申报，申请领取新化学物质环境管理登记证（以下简称登记证）。本办法施行前已在中华人民共和国境内生产或者进口的化学物质，不需要进行新化学物质申报。国家环境保护总局负责收录并适时公布已在中华人民共和国境内生产或者进口的化学物质名单。评审委员会负责对新化学物质的环境影响进行评估，并向国家环境保护总局提交书面评估意见。申报表的内容包括所申报化学物质的名称、分子结构、测试方法、用途、年生产或进口量、物理－化学性质、毒理学和生态毒理学特性、事故预防和应急措施、污染预防和消除方法、废弃物处置措施等。在中国境外完成测试数据的，完成测试数据的境外测试机构必须获得所在国家主管机关的认可。新化学物质的生态毒理学数据必须包括在中国境内用中国的供试生物完成的测试数据。申报人对要求保密的内容予以公开时，应当书面告知登记中心。（一）以科学研究为目的，每年生产或者进口新化学物质数量不超过100千克的；（二）新化学物质单体含量低于2％的聚合物；（三）为了进行工艺研究、开发而生产或者进口新化学物质数量不超过1000千克的，可以申请为期一年的免于申报，不予延续；（四）为了在中国境内用中国的供试生物进行新化学物质生态毒理学测试而进口新化学物质测试样品的。申请办理免于申报手续的申报人应当向登记中心提交免于申报的申请表和有关符合本条第一款所列情形的证明材料，并保存该物质的科学研究、工艺研究与开发、生产或者进口的数量、客户名称等记录。登记中心发现申报人提交的申报材料不齐全或者不符合本办法要求的，应当一次性书面通知申报人需要补正的全部内容。登记中心对予以受理的，自受理之日起5日内将申报材料提交评审委员会。国家环境保护总局将决定通知登记中心，由登记中心将决定书面通知申报人。国家环境保护总局自收到申请材料和处理建议之日起15日内对免于申报的申请做出是否予以免于申报的决定，并将决定通知登记中心，由登记中心将决定书面通知申报人。省级环境保护部门将决定和新化学物质环境影响监管通知单通知该新化学物质生产者或者进口者所在地设区的市级或者县级环境保护部门。生产者或者进口者所在地县级环境保护部门自收到备案表之日起5日内报设区的市级环境保护部门，设区的市级环境保护部门自收到备案表之日起5日内报省级环境保护部门，省级环境保护部门自收到备案表之日起5日内报国家环境保护总局。使用者所在地县级环境保护部门自收到新化学物质流向情况及该新化学物质的决定、环境影响监管通知单之日起5日内报设区的市级环境保护部门，设区的市级环境保护部门自收到材料之日起5日内报省级环境保护部门。国家环境保护总局接到报告后，应当进行核查，并可以撤销该新化学物质生产者或者进口者持有的登记证。（一）拒绝环境保护部门现场检查，或者在检查时弄虚作假的；（二）未按规定填报新化学物质生产、进口以及流向情况备案表的；（三）未按规定保存新化学物质申报、生产或者进口、新化学物质影响等资料的；（四）未申报或者未取得登记证生产或者进口新化学物质的。（一）新化学物质申报表；（二）新化学物质免于申报申请表；（三）新化学物质登记证；（四）新化学物质环境影响监管通知单；（五）新化学物质生产、进口及流向情况备案表。