征收超标准排污费财务管理和会计核算办法
排污监理人员应列地方事业编制，其人员和业务费用，按财政部(81)财预字第216号文规定，由地方事业费中解决，不足部分从环境保护补助资金中给予适当补助。综合性治理措施和示范科研的补助费，用于地区综合性的防治和为开展环境综合防治而进行的专题调研等。不得用于城市建设，环境卫生和绿化等项目。为避免资金分散，交纳的排污费80%部分，也可以按系统或主管局适当集中使用。留给各地环保部门掌握的排污费中用于环保部门自身部分，原则上由省、市自治区环保部门集中管理；财政部门监督使用。

征收超标准排污费财务管理和会计核算办法排污监理人员应列地方事业编制，其人员和业务费用，按财政部(81)财预字第216号文规定，由地方事业费中解决，不足部分从环境保护补助资金中给予适当补助。综合性治理措施和示范科研的补助费，用于地区综合性的防治和为开展环境综合防治而进行的专题调研等。不得用于城市建设，环境卫生和绿化等项目。为避免资金分散，交纳的排污费80%部分，也可以按系统或主管局适当集中使用。留给各地环保部门掌握的排污费中用于环保部门自身部分，原则上由省、市自治区环保部门集中管理；财政部门监督使用。以上各项费用、按照规定的用款计划执行，年终如有结余，可以结转下年使用。