中华人民共和国煤炭法
（１９９６年８月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过）

中华人民共和国煤炭法（１９９６年８月２９日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过）　　《中华人民共和国煤炭法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议于１９９６年８月２９日通过，现予公布，自１９９６年１２月１日起施行。　　中华人民共和国主席江泽民　　１９９６年８月２９日第一章 总则第三章 煤炭生产与煤矿安全第四章 煤炭经营第五章 煤矿矿区保护第六章 监督检查第七章 法律责任第八章 附则我约束、自我发展。返回和实施本地区煤炭生产开发规划，并报国务院煤炭管理部门备案。必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。返回负责前款规定以外的其他煤矿企业的煤炭生产许可证的颁发管理工作。负责煤炭生产许可证的颁发管理工作。煤炭生产许可证的煤矿企业不得将其煤炭生产许可证转让或者出租给他人。煤炭生产许可证的有效期限届满或者经批准开采范围内的煤炭资源已经枯竭的，其煤炭生产许可证由发证机关予以注销并公告。由发证机关予以吊销并公告。产许可证管理办法。源回采率。层开采。采矿作业不得擅自开采保安煤柱，不得采用可能危及相邻煤矿生产安全的决水、爆破、贯通巷道等危险方法。复到可供利用的状态；造成他人损失的，应当依法给予补偿。理。展多种经营。进行煤炭的深加工和精加工。国家采取措施取缔土法炼焦。禁止新建土法炼焦窑炉；现有的土法炼焦限期改造。生产工作的监督管理。规和煤炭行业安全规章、规程，加强对煤矿安全生产工作的管理，执行安全生产责任制度，采取有效措施，防止伤亡和其他安全生产事故的发生。上岗作业。负责人或者安全管理人员应当立即组织职工撤离危险现场，并及时报告有关方面负责人。现明显重大事故隐患，可能危及职工生命安全的情况，有权提出解决问题的建议，煤矿企业行政方面必须及时作出处理决定。企业行政方面拒不处理的，工会有权提出批评、检举和控告。标准。返回定的部门提出申请；由国务院指定的部门或者省、自治区、直辖市人民政府指定的部门依照本法第四十七条规定的条件和国务院规定的分级管理的权限进行资格审查；符合条件的，予以批准。申请人凭批准文件向工商行政管理部门申请领取营业执照后，方可从事煤炭经营。供应。禁止一切非法经营活动。销。煤炭用户和煤炭销区的煤炭经营企业有权直接从煤矿企业购进煤炭。在煤炭产区可以组成煤炭销售、运输服务机构，为中小煤矿办理经销、运输业务。经营、谋取不正当利益的手段。进行监督管理。质级相符，质价相符。用户对煤炭质量有特殊要求的，由供需双方在煤炭购销合同中约定。煤矿企业和煤炭经营企业不得在煤炭中掺杂、掺假，以次充好。者不符合合同约定，或者质级不符、质价不符，给用户造成损失的，应当依法给予赔偿。或者合同约定供应，运输和接卸煤炭。具备条件的大型煤矿企业经国务院对外经济贸易主管部门依法许可，有权从事煤炭出口经营。返回施。禁止任何单位和个人扰乱煤矿矿区的生产秩序和工作秩序。和个人都有权检举、控告。期间内在该土地上种植、养殖、取土或者修建建筑物、构筑物。路、专用航道、专用码头、电力专用线、专用供水管路。经煤矿企业同意，报煤炭管理部门批准，并采取安全措施后，方可进行作业。成协议后，方可施工。返回情况进行监督检查。炭专业技术，公正廉洁，秉公执法。律、法规的行为，有权要求其依法改正。返回煤炭管理部门责令停止生产，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款；拒不停止生产的，由县级以上地方人民政府强制停产。吊销煤炭生产许可证，没收违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款。炭资源回采率的，由煤炭管理部门责令限期改正；逾期仍达不到规定的回采率的，吊销其煤炭生产许可证。审批的部门责令停止经营，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款。销售，没收违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款，可以依法吊销煤炭生产许可证或者取消煤炭经营资格；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。的有效期间内在该土地上修建建筑物、构筑物的，由当地人民政府动员拆除；拒不拆除的，责令拆除。专用道路、专用航道、专用码头、电力专用线、专用供水管路的，由县级以上地方人民政府责令限期改正；逾期不改正的，强制清除，可以并处五万元以下的罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任。进行危及煤矿安全作业的，由煤炭管理部门责令停止作业，可以并处五万元以下的罚款；造成损失的，依法承担赔偿责任。罪的，由司法机关依法追究刑事责任：件设立煤炭经营企业予以批准的，由其上级主管机关或者监察机关责令改正，并给予直接负责的主管人员和其他直接责任人员行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。刑法第一百一十四条的规定追究刑事责任。的，比照刑法第一百八十七条的规定追究刑事责任。行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。返回返回