中华人民共和国自然保护区条例
第一章

中华人民共和国自然保护区条例第一章 总 则第二章 自然保护区的建设第三章 自然保护区的管理第四章 法律责任第五章 附 则一切单位和个人都有保护自然保护区内自然环境和自然资源的义务，并有权对破坏、侵占自然保护区的单位和个人进行检举、控告。国家级自然保护区：自然保护区所在地地名加“国家级自然保护区”。地方级自然保护区：自然保护区所在地地名加“地方级自然保护区”。有特殊保护对象的自然保护区，可以在自然保护区所在地地名后加特殊保护对象的名称。自然保护区内保存完好的天然状态的生态系统以及珍稀、濒危动植物的集中分布地，应当划为核心区，禁止任何单位和个人进入；除依照本条例第一十七条的规定经批准外，也不允许进入从事科学研究活动。缓冲区外围划为实验区，可以进入从事科学试验、教学实习、参观考察、旅游以及驯化、繁殖珍稀、濒危野生动植物等活动。原批准建立自然保护区的人民政府认为必要时，可以在自然保护区的外围划定一定面积的外围保护地带。国务院有关自然保护区行政主管部门可以按照职责分工，制定有关类型自然保护区管理的技术规范，报国务院环境保护行政主管部门备案。自然保护区核心区内原有居民确有必要迁出的，由自然保护区所在地的地方人民政府予以妥善安置。从事前款活动的单位和个人，应当将其活动成果的副本提交自然保护区管理机构。