最高人民法院、最高人民检察院、司法部
关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）

最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）　　第一条　被告人对被指控的基本犯罪事实无异议，并自愿认罪的第一审公诉案件，一般适用本意见审理。　　对于指控被告人犯数罪的案件，对被告人认罪的部分，可以适用本意见审理。　　第二条　下列案件不适用本意见审理：　　1、被告人系盲、聋、哑人的；　　2、可能判处死刑的；　　3、外国人犯罪的；　　4、有重大社会影响的；　　5、被告人认罪但经审查认为可能不构成犯罪的；　　6、共同犯罪案件中，有的被告人不认罪或者不同意适用本意见审理的；　　7、其他不宜适用本意见审理的案件。　　第三条　人民检察院认为符合适用本意见审理的案件，可以在提起公诉时书面建议人民法院适用本意见审理。　　对于人民检察院没有建议适用本意见审理的公诉案件，人民法院经审查认为可以适用本意见审理的，应当征求人民检察院、被告人及辩护人的意见。人民检察院、被告人及辩护人同意的，适用本意见审理。　　第四条　人民法院在决定适用本意见审理案件前，应当向被告人讲明有关法律规定、认罪和适用本意见审理可能导致的法律后果，确认被告人自愿同意适用本意见审理。　　第五条　人民法院对决定适用本意见审理的案件，应当书面通知人民检察院、被告人及辩护人。　　第六条　对于决定适用本意见审理的案件，人民法院在开庭前可以阅卷。　　第七条　对适用本意见开庭审理的案件，合议庭应当在公诉人宣读起诉书后，询问被告人对被指控的犯罪事实及罪名的意见，核实其是否自愿认罪和同意适用本意见进行审理，是否知悉认罪可能导致的法律后果。对于被告人自愿认罪并同意适用本意见进行审理的，可以对具体审理方式作如下简化：　　（一）被告人可以不再就起诉书指控的犯罪事实进行供述。　　（二）公诉人、辩护人、审判人员对被告人的讯问、发问可以简化或者省略。　　（三）控辩双方对无异议的证据，可以仅就证据的名称及所证明的事项作出说明。合议庭经确认公诉人、被告人、辩护人无异议的，可以当庭予以认证。　　对于合议庭认为有必要调查核实的证据，控辩双方有异议的证据，或者控方、辩方要求出示、宣读的证据，应当出示、宣读，并进行质证。　　（四）控辩双方主要围绕确定罪名、量刑及其他有争议的问题进行辩论。　　第八条　适用本意见审理案件，应当严格执行刑事诉讼法规定的基本原则和程序，做到事实清楚、证据确实充分，切实保障被告人的诉讼权利。　　第九条　人民法院对自愿认罪的被告人，酌情予以从轻处罚。　　第十条　对适用本意见审理的案件，人民法院一般当庭宣判。　　第十一条　适用本意见审理案件过程中，发现有不符合本意见规定情形的，人民法院应当决定不再适用本意见审理。　　第十二条　本意见自二○○三年三月十四日起试行。最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用简易程序审理公诉案件的若干意见　　第一条　对于同时具有下列情形的公诉案件，可以适用简易程序审理：　　（一）事实清楚、证据充分；　　（二）被告人及辩护人对所指控的基本犯罪事实没有异议；　　（三）依法可能判处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者单处罚金。　　第二条　具有下列情形之一的公诉案件，不适用简易程序审理：　　（一）比较复杂的共同犯罪案件；　　（二）被告人、辩护人作无罪辩护的；　　（三）被告人系盲、聋、哑人的；　　（四）其他不宜适用简易程序审理的情形。　　第三条　人民检察院建议适用简易程序的，应当制作《适用简易程序建议书》，在提起公诉时，连同全案卷宗、证据材料、起诉书一并移送人民法院。　　人民法院在征得被告人、辩护人同意后决定适用简易程序的，应当制作《适用简易程序决定书》，在开庭前送达人民检察院、被告人及辩护人。　　人民法院认为依法不应当适用简易程序的，应当书面通知人民检察院，并将全案卷宗和证据材料退回人民检察院。　　第四条　对于人民检察院没有建议适用简易程序的公诉案件，人民法院经审查认为可以适用简易程序审理的，应当征求人民检察院与被告人、辩护人的意见。人民检察院同意并移送全案卷宗和证据材料后，适用简易程序审理。　　人民法院决定适用简易程序的，应当制作《适用简易程序决定书》，在开庭前送达人民检察院、被告人及辩护人。　　第五条　适用简易程序审理的公诉案件，人民法院应当在开庭前将开庭的时间、地点分别通知人民检察院、被告人、辩护人及其他诉讼参与人。　　通知可以使用简便方式，但应当记录在卷。　　第六条　适用简易程序审理公诉案件，除人民检察院监督公安机关立案侦查的案件，以及其他人民检察院认为有必要派员出庭的案件外，人民检察院可以不派员出庭。　　第七条　适用简易程序审理的公诉案件，独任审判员宣布开庭，传被告人到庭后，应当查明被告人的基本情况，然后依次宣布案由、独任审判员、书记员、公诉人、被害人、辩护人、诉讼代理人和翻译人员的名单，并告知各项诉讼权利。　　独任审判员应当讯问被告人对起诉书的意见，是否自愿认罪，并告知有关法律规定及可能导致的法律后果；被告人及其辩护人可以就起诉书指控的犯罪进行辩护。　　被告人有最后陈述的权利。　　被告人自愿认罪，并对起诉书所指控的犯罪事实无异议的，法庭可以直接作出有罪判决。　　第八条　对于适用简易程序审理的公诉案件，人民法院一般当庭宣判，并在五日内将判决书送达被告人和提起公诉的人民检察院。　　第九条　人民法院对自愿认罪的被告人，酌情予以从轻处罚。　　第十条　人民法院在适用简易程序审理公诉案件时，发现有下列情形之一的，应当将简易程序转为普通程序重新审理：　　（一）被告人的行为不构成犯罪；　　（二）被告人应当判处三年以上有期徒刑刑罚；　　（三）被告人当庭对起诉指控的犯罪事实予以否认；　　（四）事实不清或者证据不足；　　（五）其他不宜适用简易程序审理的情形。　　人民检察院未派员出庭的，人民法院应当将上述决定书面通知人民检察院。　　第十一条　转为普通程序重新审理的公诉案件，人民法院应当在三日内将全案卷宗和证据材料退回人民检察院。　　人民检察院应当在收到上述材料后五日内按照普通程序审理公诉案件的法定要求，向人民法院移送有关材料。