最高人民法院关于审理破坏公用电信设施
刑事案件具体应用法律若干问题的解释

最高人民法院关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释【颁布日期】2004.12.30　【实施日期】2005.01.11　【失效日期】　【法规分类】司法解释　【内容分类】　【颁布单位】最高人民法院　【内容】中华人民共和国最高人民法院公告二○○四年十二月三十日最高人民法院关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释　　（２００４年８月２６日最高人民法院审判委员会第１３２２次会议通过）　　（法释[２００４]２１号）　　（一）造成火警、匪警、医疗急救、交通事故报警、救灾、抢险、防汛等通信中断或者严重障碍，并因此贻误救助、救治、救灾、抢险等，致使人员死亡一人、重伤三人以上或者造成财产损失三十万元以上的；　　（二）造成二千以上不满一万用户通信中断一小时以上，或者一万以上用户通信中断不满一小时的；　　（三）在一个本地网范围内，网间通信全阻、关口局至某一局向全部中断或网间某一业务全部中断不满二小时或者直接影响范围不满五万（用户×小时）的；　　（四）造成网间通信严重障碍，一日内累计二小时以上不满十二小时的；　　（五）其他危害公共安全的情形。　　（一）造成火警、匪警、医疗急救、交通事故报警、救灾、抢险、防汛等通信中断或者严重障碍，并因此贻误救助、救治、救灾、抢险等，致使人员死亡二人以上、重伤六人以上或者造成财产损失六十万元以上的；　　（二）造成一万以上用户通信中断一小时以上的；　　（三）在一个本地网范围内，网间通信全阻、关口局至某一局向全部中断或网间某一业务全部中断二小时以上或者直接影响范围五万（用户×小时）以上的；　　（四）造成网间通信严重障碍，一日内累计十二小时以上的；　　（五）造成其他严重后果的。　　盗窃公用电信设施价值数额不大，但是构成危害公共安全犯罪的，依照刑法第一百二十四条的规定定罪处罚；盗窃公用电信设施同时构成盗窃罪和破坏公用电信设施罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。