最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定
中华人民共和国最高人民法院公告

最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定中华人民共和国最高人民法院公告　　《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》已于2000年11月15日由最高人民法院审判委员会第1139次会议通过，现予公布，自2000年12月19日起施行。二○○○年十二月十三日中华人民共和国最高人民法院司法解释法释〔2000〕45号最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定(2000年11月15日最高人民法院审判委员会1139次会议通过)おの正确理解和执行刑法有关财产刑的规定，现就适用财产刑的若干问题规定如下：オおさ谝惶酹ば谭ü娑ā安⒋Α泵皇詹撇或者罚金的犯罪，人民法院在对犯罪分子判处主刑的同时，必须依法判处相应的财产刑；刑法规定“可以并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院应当根据案件具体情况及犯罪分子的财产状况，决定是否适用财产刑。オおさ谌条ひ婪ǘ苑缸锓肿铀犯数罪分别判处罚金的，应当实行并罚，将所判处的罚金数额相加，执行总和数额。オおひ蝗朔甘罪依法同时并处罚金和没收财产的，应当合并执行；但并处没收全部财产的，只执行没收财产刑。オおさ谒奶酹し缸锴榻诮锨幔适用单处罚金不致再危害社会并具有下列情形之一的，可以依法单处罚金：オおぃㄒ唬┡挤富蛘叱醴福华オおぃǘ）自首或者有立功表现的；オおぃㄈ）犯罪时不满十八周岁的；オおぃㄋ模┓缸镌け浮⒅兄够蛘呶此斓模华オおぃㄎ澹┍恍财炔渭臃缸锏模华オおぃ六）全部退赃并有悔罪表现的；オおぃㄆ撸┢渌可以依法单处罚金的情形。オおさ诎颂酹し＝鹦痰氖额应当以人民币为计算单位。オおさ诰盘酹と嗣穹ㄔ喝衔依法应当判处被告人财产刑的，可以在案件审理过程中，决定扣押或者冻结被告人的财产。オおさ谑条げ撇刑由第一审人民法院执行。オおし缸锓肿拥牟撇在异地的，第一审人民法院可以委托财产所在地人民法院代为执行。オおさ谑一条ぷ耘芯鲋付ǖ钠谙藿炻第二日起，人民法院对于没有法定减免事由不缴纳罚金的，应当强制其缴纳。オおざ杂谝藏、转移、变卖、损毁已被扣押、冻结财产情节严重的，依照刑法第三百一十四条的规定追究刑事责任。