关于贯彻《卫星地面接收设施接收
外国卫星传送电视节目管理办法》若干问题的通知

关于贯彻《卫星地面接收设施接收外国卫星传送电视节目管理办法》若干问题的通知广发录字(1990)650号为了便于各地贯彻实施经国务院批准的《卫星地面接收设施接收外国卫星传送电视节目管理办法》（以下简称《管理办法》），现将有关事宜通知如下：一、各省、自治区、直辖市广播电视厅（局）要尽快对本地区利用卫星地面接收设施接收外国卫星传送电视节目情况进行一次全面调查了解，并在此基础上，对已设置和准备设置卫星地面接收设施的单位进行登记、审核，受理有关单位设置卫星地面接收设施的申请。对符合规定条件的，可发给《卫星地面接收设施接收外国卫星传送电视节目许可证》（以下简称《许可证》）。《许可证》有效期为一年，每年年底发证机关应对持证单位审核、换证。从一九九一年一月一日起，凡未领《许可证》私自设置卫星地面接收设施接收外国卫星传送电视节目的单位，要按《管理办法》有关规定处理。二、申请利用已有的或者申请设置专门的卫星地面接收设施接收外国卫星传送电视节目的单位应如实填写《卫星地面接收设施接收外国卫星传送电视节目申请表》。《申请表》由广播影视部统一印制。根据《管理办法》第五条第三项“有符合国家标准的技术设备”的规定，申请设置专门的卫星地面接收设施接收外国卫星传送电视节目的单位，在申报时还应提供申请单位与设备生产厂家或销售单位设备购置的草签合同以及有关技术资料。任何单位经销的卫星地面接收设备必须是持有国家标准局和中国广播卫星公司颁发生产许可证的企业（名录附后）生产的产品。利用已有卫星地面接收设施的单位，在申请时要提供接收设备、接收方位等详细的技术参数。四、任何单位未经批准不得进口卫星接收设备。确需进口卫星地面接收设施的，申请进口单位须凭《许可证》，按国家有关机电设备进口管理规定办理审批手续，海关凭审查批件放行进关。经批准进关的卫星地面接收设备的技术资料及批件等，应抄送广播电影电视部、公安部、国家安全部备案。五、经批准设置卫星地面接收设施的常住外国人的旅游涉外宾馆（饭店）、公寓等，所接收的外国卫星传送的电视节目只限选择有关金融、商情、经济信息等内容进行播放，各涉外宾馆（饭店）、公寓等单位的总经理对此项工作负责，违反规定的要承担责任。各地旅游局负责涉外旅游宾馆（饭店）、公寓等接收播放外国卫星传送电视节目的日常管理，广播电视、公安、国家安全部门有权进行监督、检查。对违反《管理办法》的单位应报广播电视、公安、国家安全部门处理。六、管理部门可根据国家有关规定商当地财政、物价部门收取管理费和许可证成本费。七、卫星地面接收设施的经销广告必须是取得国家标准局和中国广播卫星公司颁发“质量认证证书”的产品，广告内容应避免“坐在家中，便可看到全世界”一类的用词，没有取得质量认证证书的设备一律不得销售。八、广播电视、公安和国家安全部门要相互配合，共同做好监督、检查等管理工作，要注意选拔政治、业务素质较高、管理能力较强的干部加强卫星地面接收设施管理部门的力量。广播电视部门的主要职责是做好日常的监督检查工作，对违反规定者进行处罚，同时要及时向公安、国家安全部门通报有关情况，主动征求意见；公安部门的主要职责是配合广播电视部门依法进行行政管理，及时查处抗拒、阻碍广播电视部门依法执行公务的案件和录制、传播反动、淫秽的外国电视节目的违法活动；国家安全部门的主要职责是对卫星接收设备技术性能等的检验审核并进行技术安全检查。