关于广播电影电视行政复议若干规定
依据国务院发布的《行政复议条例》，结合本系统实际，制定本规定。

关于广播电影电视行政复议若干规定依据国务院发布的《行政复议条例》，结合本系统实际，制定本规定。规定。规定由广播电影电视部管辖的复议，由广播电影电视部管辖。议，由上一级广播电影电视行政机关管辖。但法律、法规规定由人民政府管辖的除外。不服申请的复议，由本级人民政府管辖。但法律、法规和规章另有规定的除外。申请的复议，由它们共同的上一级广播电影电视行政机关管辖。由最先收到复议申请书的行政机关管辖。但在作出复议决定前应征求相关行政机关的意见。行政机关指定管辖：机关指定管辖；指定管辖。辖权的复议机关。移送机关应向受移送机关发出通知，附送复议申请和有关材料，并将移送情况书面告知申请人。移送通知应写明移送的理由、法律依据和移送时间。决不予受理并告之理由。的名义作出的具体行政行为不服申请的复议，由设立该派出机构的行政机关管辖。管该组织的广播电影电视行政机关管辖。的上一级广播电影电视行政机关管辖。不服申请的复议，由最终批准的广播电影电视行政机关管辖。法律、法规和规章另有规定的除外。时机构，如果以该临时机构的名义作出的具体行政行为，当事人不服申请复议的，由本级人民政府管辖。如果以广播电影电视行政机关的名义作出的具体行政行为，由该广播电影电视行政机关的上一级广播电影电视行政机关管辖。法律、法规和规章另有规定的除外。的行政案件，并符合申请复议条件的，可以直接向人民法院起诉，也可以向广播电影电视行政复议机关申请复议。当事人申请复议的，复议机关不得拒绝受理。本机关的复议机构。主要任务是，总结复议工作经验，讨论重大的或者疑难案件以及其它行政复议与应诉工作。部行政复议委员会的日常工作由部政策法规司司法处负责。也可单独设立行政复议机构。地（市）、县级广播电影电视行政机关可设立行政复议机构，也可确定专职复议人员。行政复议机关应保证复议机构的工作条件，保持复议人员的相对稳定。作的行政首长领导下，认真履行《行政复议条例》第二十五条规定的职责和下列职责：被申请人的数量提供申请书副本。因不可抗力或其他特殊情况耽误法定申请期限，在障碍消除后申请延长期限的，应提供有关证明。第九条规定的申请复议范围，符合第三十一条、第三十二条、第三十三条规定的条件和要求的，应予受理，不得拒绝；不符合《行政复议条例》规定的，按下列规定办理：行政机关未告知其复议权利、致使超过申请期限的除外；提供申请书副本的，视为未申请。材料充分的，均应书面复议。复议机关认为必要，需召集申请人、被申请人以及第三人当面审理的，可以在分别询问、调查、勘验、收集证据的基础上，召集申请人、被申请人以及第三人当面审理。被申请人应当在收到复议申请书副本之日起十日内，全面、及时、准确地向复议机关提交作出具体行政行为的有关材料、证据和答辨书。证据。令；据。有关单位有义务协助行政复议人员进行调查研究。证言、鉴定结论和现场笔录。事实的一部或全部有关的，称为书证。案件事实的材料，包括录音带、录像带、传真资料、微型胶卷、电子计算机软盘等，称为视听资料。证据，应行政复议机关要求作证的人，称证人。证人向行政复议机关所作的陈述，称为证人证言。论，称为鉴定结论。现场笔录。现场笔录应由执法人员制作，内容应是简要记载违法行为的事实、时间、地点和所作的处理，并由违法人签字；如有证人，证人也应签字。统一式样制作。查人、调查人校阅后，由被调查人、调查人签名或盖章。调查笔录中有删改的，由被调查人在删改处盖章或捺手印。政机关依法制定和发布的具有普遍约束力的决定、命令为依据。复议机关审理民族自治地方的复议案件，并以该民族自治地方的自治条例、单行条例为依据。本条第一款所列的法律依据的顺序决定法律效力等级。对于同级的法律、法规、规章及具有普遍约束力的决定、命令发生抵触的，申请并由上级行政机关确定。书。予行政处分：