广播电视无线电管理办法
广发技字(1988)237号

广播电视无线电管理办法广发技字(1988)237号广播业务专用频段由广播电视部门使用，其它部门不得擅自利用。广播业务专用频段和主用频段，由广播电影电视部采取统一规划、分级管理的原则，实施指配和管理。非广播业务使用广播业务主用频段时，应事先与广播电视部门协调，不应对广播业务造成干扰。（一）申请使用中波频率应符合中波频率规划，启用规划中的频率时，由省、自治区、直辖市广播电视厅（局）审定主要发射技术特性（台址、经纬度、频率、功率、天线特性等）后，报广播电影电视部备案。新增加的市台由广播电影电视部指配频率。（二）申请使用短波广播频率应符合短波广播技术规划。实施规划项目及现用短波广播频率因季节变化需调整频率使用方案时，申请单位应填报短波广播频率需求表，经省、自治区、直辖市广播电视厅（局）审核后，报广播电影电视部指配频率。（三）调频、电视频率或频道的规划和指配：按照发射机功率系列，标称功率在１００瓦（含）以上的，由各省、自治区、直辖市广播电视厅（局）编制规划，报广播电影电视部审查批准；100瓦（不含）以下的，由各省、自治区、直辖市广播电视厅（局）负责组织编制规划，指配频率或频道，报广播电影电视部备案。（四）在非广播业务专用频段内申请使用短波广播频率和短波广播节目传送频率，统一由广播电影电视部提请国家无线电管理委员会（无线电管理委员会以下简称“无委”）审批。（五）广播电视节目传送（固定、移动）属固定、移动业务，申请供局部地区使用的节目传送频率，由地方广播电视部门提请地方无委审批；申请供全国范围内使用的节目传送频率，由广播电影电视部提请国家无委审批。（六）申请使用小型无线电报话机、无线话筒等，直接向当地无委办理审批手续。试验应严格按照核定的项目进行，否则按违章处理。已经使用但不符合《无线电发射设备技术规定》的发射设备，应限期改正，否则，应停止使用。（一）欲设台的主要技术特性中任何一项不同于规划，可能导致规划中其他台的可用场强增加的；（二）已建台的主要技术特性中任何一项改变可能导致规划中其它台的可用场强增加的；（三）欲设台在规划中并不存在；（四）已建台内新增发射机在规划中并不存在；（五）从规划中取消一项频率指配。（一）中波广播频率规划的修改，需计算对列入规划的国内、国外发射机可用场强。导致国外台的可用场强增加量大于或等于0.5分贝时，由广播电影电视部按国际电联规定程序与有关国家协调；导致国内台的可用场强增加量大于或等于0.5分贝时，设台单位须取得有关省、自治区、直辖市广播电视厅（局）同意的正式文件，然后报广播电影电视部审核批准。（二）修改短波技术规划时，申请单位应向省、自治区、直辖市广播电视厅（局）提出修改规划的理由和服务标准计算结果，经核定后报广播电影电视部审批。（三）修改调频电视规划，凡功率在100瓦（含）以上的，申请单位须事先计算修改台的可用场强和到达邻省、自治区、直辖市最近边界的场强值，如果边界场强大于以下值时应与有关厅（局）协调：调频广播：并应发出协调函件（附计算书），计算书应列出有关的原始数据、计算过程、结果和结论性建议，附上有关地形剖面图或地形崎岖度和技术措施说明。有关厅（局）在收到协调函件后三十天内应予书面答复，否则将被认为同意。日期以收到函件的邮戳为准。申请修改规划的单位在取得有关厅（局）协调同意的函件后，报广播电影电视部审批。由于修改规划而产生的实际问题，协调的双方应积极采取措施并在协商一致的基础上妥善解决。需要协调，而未经协调同意就擅自修改规划，属于违章，由此造成的一切后果，由修改规划一方负责。修改小功率调频电视规划时，参照上述办法处理。各省、自治区、直辖市广播电视厅（局）设立相应机构负责在本省、自治区、直辖市范围内贯彻本办法，编制广播电视频率规划并负责广播电视台站的无线电管理工作。各地（州、盟、市）、县（旗、市）广播电视局配备专职人员，负责本地（州、盟、市）、县（旗、市）频率规划和广播电视台站的无线电管理工作。广播电视覆盖区里如果出现来自广播电视系统以外的干扰，广播电视管理部门应及时报告当地无委要求设法消除干扰并将有关情况抄报上一级广播电视管理部门。如果干扰来自国外，由广播电影电视部技术局归口处理。处理情况要及时通知被干扰单位。一、关于频率管理方面的定义（一）无线电波频率在3000吉赫以下，不通过导线、电缆或人工波导等传输媒介，在空间辐射传播的电磁波，叫做无线电波。（二）广播业务向公众广泛传播声音或图象信息，供公众直接接收的无线电通信业务，叫做广播业务。（三）专用频段和共用频段国家无线电管理委员会将无线电频谱分成若干频段，分别供给一种或一种以上的无线电通信业务或射电天文业务在规定的条件下使用，叫做无线电频率划分。划分的频段分专用频段和共用频段两种，在频段中仅安排一种业务的叫专用频段；安排两种以上业务时，叫共用频段。（四）主要业务、次要业务和广播业务主用频段在共用业务频段中，按等级划分为主要业务和次要业务两种。优先使用并享有保护权的业务为主要业务。可以使用但应服从主要业务需要的业务为次要业务。以广播业务为唯一主要业务的频段称为广播业务主用频段。（五）无线电频率或频道的指配业务主管部门核准给某电台在规定的条件下使用无线电频率或频道，叫做无线电频率或频道的指配。二、关于无线电广播电视台、站方面的定义（一）广播电视发射台用无线电发送设备将声音和（或）图象节目发送出去的场所，其中装有一部或若干部发射机及其附属设备和天线。（二）监测台站使用无线电测量技术设施，监测广播电视台站播出的技术质量、检查广播电视规划执行情况、纠察和测定干扰源的固定或移动的台站。三、关于发射功率的定义（一）发射机功率发射机正常工作时，送到馈线（馈管、射频电缆）输入端的功率，叫做发射机功率。（二）发射机标称功率工厂为发射机规定的额定输出功率，叫做发射机标称功率。四、关于干扰方面的定义：（一）干扰由于某种发射、辐射、感应或其组合所产生的无用能量对无线电通信系统（包括广播电视）的接收产生的影响，这种影响的后果表现为性能下降、误解或信息遗漏，如无该种无用能量，此种后果则可避免。（二）有害干扰危害无线电导航或其他安全业务的正常进行，或严重地损害、阻碍、或一再阻断按照规划开展的无线电广播业务的干扰。