广播电视编辑记者、播音员主持人资格考试办法（试行）
广电总局关于印发《广播电视编辑记者、播音员主持人资格考试办法（试行）》的通知

广播电视编辑记者、播音员主持人资格考试办法（试行）广电总局关于印发《广播电视编辑记者、播音员主持人资格考试办法（试行）》的通知为贯彻落实《广播电视编辑记者、播音员主持人资格管理暂行规定》（广电总局令第26号），做好广播电视编辑记者、播音员主持人资格考试工作，2005年8月3日，国家广播电影电视总局向各省、自治区、直辖市广播影视局（厅），新疆生产建设兵团广播电视局印发《广播电视编辑记者、播音员主持人资格考试办法（试行）》，请各单位遵照执行。广播电视编辑记者、播音员主持人资格考试办法（试行）目录第一章 总 则第二章 组织机构第三章 报名及考试第四章 试 卷第五章 考 务第六章 纪 律第七章 附 则第一章 总 则返回第二章 组织机构第六条 广电总局资格考试委员会履行以下职责：ィㄒ唬┤范ㄗ矢窨际钥颇浚发布考试大纲和公告；ィǘ）组建资格考试专家委员会并指导其工作；ィㄈ）监督、指导省级广播电视行政部门资格考试办公室工作；ィㄋ模┥蠖年度资格考试试卷，组织阅卷；ィㄎ澹┕布资格考试成绩；ィ六）确定资格考试合格标准；ィㄆ撸┢渌有关工作。サ谄咛 资格考试专家委员会履行以下职责：ィㄒ唬┍嘈纯际源蟾伲华ィǘ）为资格考试题库提供试题；ィㄈ）拟制年度资格考试试卷及其标准答案；ィㄋ模┢渌有关工作。ィㄒ唬┲贫ū拘姓区域资格考试考务管理工作方案；ィǘ）组织报名，审核考生报名资格，发放准考证；ィㄈ）负责本行政区域资格考试的考点、考场设置等工作；ィㄋ模┓⒎抛矢窨际猿杉ǖズ秃细裰な椋接受考生查询；ィㄎ澹┢渌有关工作。返回第三章 报名及考试第十五条 资格考试由公共科目和专业科目组成。シ祷氐谒恼 试 卷返回第五章 考 务返回第六章 纪 律返回第七章 附 则第三十七条 本办法自2005年9月3日起施行。返回