广播电影电视部科学技术进步奖励办法
广发技字(1988)781号

广播电影电视部科学技术进步奖励办法广发技字(1988)781号（一）应用与广播电影电视现代化建设有关的新的科学技术成果（包括新产品、新技术、新工艺、新材料、新设计等）并同时具备以下条件：1．国内首创的；2．本行业先进的；3．经实践后证明具有较大经济效益或社会效益的。（二）在推广、转让、应用新的科学技术成果工作中，做出较大贡献并同时取得较大经济效益或社会效益的。（三）在工程建设、设备研制和技术改进中，采用新技术，做出较大贡献并同时取得较大经济效益或社会效益的。（四）在科学技术管理和标准、计量、科学技术情报、科技档案等工作中，做出较大贡献并同时取得显著效果的。（五）阐明自然现象、特性或规律的自然科学理论研究成果，没有达到国家《自然科学奖励条例》的，但对广播电影电视科学技术的发展有重大意义的。凡已获省级（或部级）科技进步奖的项目，不得再申报其他部级（或省级）科技进步奖。几个单位共同完成的项目，由申报单位负责与其他完成单位协商确定奖金分配方案。受我部委托进行科技工作的非广播电影电视系统的单位、集体和个人完成的项目，符合本办法的，可直接向技术局申报。部科学技术进步奖评审委员会下设办公室，负责评审的具体组织工作。办公室设在技术局内。部科技进步奖的奖金按实际需要在部科研事业费中支付。本办法自公布之日起实施。一九八四年发布的《广播电视部科学技术进步奖励办法（试行）》同时废止。