广播电影电视部科学技术成果鉴定办法
广发技字(1992)219号

广播电影电视部科学技术成果鉴定办法广发技字(1992)219号（一）为解决广播电影电视科学技术问题而取得的具有新颖性、先进性和实用价值的应用技术成果（含技术、新产品、新工艺、新材料、新设计等）。（二）利用现代化科学技术，采用定性分析与定量分析相结合的方法而取得的，对实现决策科学化和管理现代化，促进广播电影电视事业发展起重大作用的软科学研究成果。（三）阐明广播电影电视领域内自然现象、特征、规律及其内在联系，在学术上具有新见解，对广播电影电视科学技术发展具有重要意义的科学理论成果。鉴定后的应用技术成果，进行技术转让、新产品开发、中间试验、试制生产时可以按国家有关规定，享受优惠政策。成果完成单位不得被委托作为主持鉴定单位。省、自治区、直辖市、计划单列市广播电视科技管理机构也可组织科技成果鉴定工作。（一）具有高、中级专业技术职务。（二）具有较高的学术、技术水平和较丰富的实践经验，了解国内外广播电影电视领域技术发展状况。（三）具有良好的职业道德。（四）参加本课题研究的人员，不得成为鉴定专业委员会成员。（一）检测鉴定。由组织鉴定单位指定经授权的专业检测机构按照鉴定单位指定的项目和技术指标进行性能考核测试和评价，并作出结论。（二）验收鉴定。由验收单位按照技术开发合同或组织鉴定单位认可的验收项目、标准和方法进行检验、测试和评价，并作出结论。也可邀请少数专家验收。（三）会议鉴定。由组织鉴定单位聘请若干专家组成鉴定委员会（一般为九至十五人）召开专家鉴定会，对被鉴定的科技成果进行审查和评价，并作出结论。各种鉴定形式具有同等效力。（一）经国家专利局授予专利权的发明专利，实施后取得明显经济效益和社会效益，由实施单位写出书面证明的。（二）非发明专利项目，经实践证明技术上成熟，有显著经济效益和社会效益，由实施单位写出书面证明的。（一）完成技术合同或计划任务书，已达到技术要求的。（二）技术或学术资料齐全的。（三）不存在科技成果权属或其它争议的。（一）《科技成果鉴定申请表》一式二份（格式见附件）。（二）技术开发合同或计划任务书的复印件。（三）学术或技术资料一套；1、应用技术成果的技术资料主要（包括：技术报告、技术指标测试报告、实验报告、有关设计技术图表、软件程序、相关标准、国内外技术比较材料、经济和社会效益分析等。）2、应用技术成果须附使用单位的情况报告，包括成果的应用效果、稳定性、可靠性和成果评价。3、新产品须附使用期间损坏、修复记录。4、软科学成果的学术技术资料主要包括：总研究报告、专题论证报告、调研报告及有关背景材料、模型运行报告、国内外比较研究材料等。5、科学理论成果的学术资料主要包括：学术论文及该论文在国内外学术刊物或学术会议发表情况、国内外学术比较材料、论文应用情况等。6、申请单位认为需要提供的其它资料，包括图片、实物、声像带、专利文件、图书、刊物等。经审查符合条件的，组织鉴定单位应确定鉴定内容、鉴定形式、主持鉴定单位和聘请鉴定专家名单。对重大的科技成果，可呈报上一级主管机关组织鉴定。（一）提供的技术文件和资料齐全并符合要求；（二）达到技术开发合同或计划任务书所规定的目标和技术要求；（三）科技成果的论点、论据明确、有关的技术数据、图表准确完整；（四）科技成果的创造性或创新点，与国内外同类科技成果相比较，所能达到的实际水平；（五）科技成果的技术成熟性、经济合理性和推广应用范围及前景；（六）存在的问题和改进意见；（七）在鉴定中出现严重分歧时，组织鉴定和主持鉴定的单位有权暂停鉴定并进行调查处理。本办法自发布之日起施行。《广播电视部科学技术研究成果鉴定办法（试行）》同时废止。