广播电影电视部建设项目竣工验收规定
广发计字(1990)349号

广播电影电视部建设项目竣工验收规定广发计字(1990)349号第二章 竣工验收条件第三章 竣工验收程序第四章 验收委员会的组成及职责如建设项目在三个月内办理验收和移交固定资产手续确有困难，经征得建设主管部门同意后报部批准可适当延长期限，但最多不得超过三个月。凡未经验收的建设项目，一律不得交付使用。从国外引进新技术或设备，还应按照签订的合同和国外提供的设计文件等资料，进行验收。（一）建设项目的主要技术建筑和技术辅助设施，按批准的设计规模建完，达到设计标准，能正常使用；（二）主要工艺设备已安装配套，经单项调试合格并经联动负荷运转，符合广播电视有关专业技术标准和技术规范要求，能正常使用，或能够生产出设计文件中所规定的合格产品；（三）环境保护和安全设施已按照规定与主体工程同时建成，达到设计的标准；（四）职工宿舍和其它必要的福利设施，基本达到批准的设计文件所规定的标准；（五）维护人员或生产人员基本配齐，能适应投产初期的需要；（六）维护用主要仪器、设备基本配齐，能适应投产初期的需要。（一）初验：整个建设项目具备竣工验收条件后，筹建单位应及时写出包括工程概况、设计要求、完成情况、完成投资额、工程质量、工程造价的分析、技术设备的调试报告等内容的竣工报告，报建设单位并抄送部主管部门。建设单位接此报告后应在一个月内组织设计单位、使用单位、施工单位和当地建设银行、环保、消防部门以及工程质量监督检查部门组成初验小组，做好以下准备工作并进行初验：5．对隐蔽工程进行检查并核对隐蔽工程的图纸、资料是否齐全；6．检查是否做好竣工图、技术资料以及工程文件的整理汇总，分类编目，装订成册。有关档案馆规定上报的工程图纸、资料等，检查是否齐备；7．核实工程剩余物资，核对器材帐目，是否帐物相符；8．做好设备、工具、仪器、维护器材及一切固定资产的清点造册登记工作，做好固定资产构成分析表；9．检查是否处理完毕各种债权债务；10．负责草拟建设项目验收鉴定书；11．其他。初验中如发现问题，应及时进行处理，使存在的问题解决后才能正式验收。（二）经初验后符合竣工验收条件，由初验小组负责提出正式验收报告，经建设单位审查后报部主管部门。报告内容如下：1．工程名称、内容及建设概况；2．主要设施测试结果和联动负荷运转试验情况；3．工程的质量和对施工中出现的重大质量事故处理的审查意见等；4．投资执行情况，物资消耗情况；5．投入使用（或生产）的准备情况和意见；6．所有竣工图纸、资料的整理汇总情况；7．固定资产的清点情况；8．遗留问题及处理意见。（三）正式验收。部主管部门接到竣工验收报告后，在两个月内应组织正式验收工作。正式验收工作由验收委员会负责进行。正式验收时，对已验收过的单项工程，原则上不再办理验收手续。第十二条 部属300万元（含）以上的项目，由部组织验收或者委托建设单位验收；3000万元（含）以上的大中型项目，由国家计委组织验收；1亿元（含）以上的大型项目，由国家计委报国务院批准组织验收。部属300万元以下的和单纯宿舍建设项目，各建设单位组织验收。（一）制定竣工验收工作计划；（二）听取建设情况的汇报和预验收汇报，并对全部工程进行现场复查；（三）审查工程竣工报告、竣工验收报告、设备性能测试鉴定书、各单位工程《交工验收报告书》以及各种建设文件、竣工图、隐蔽工程检查验收记录、同意设计变更的文件及停工和返工的记录、重大的安全事故和工程质量事故的处理报告等；（四）检查主要设备的运转情况和测试记录；（五）对于工程的遗留问题及验收中发现的问题作出具体处理意见；（六）对全部工程的质量和设计作出鉴定；（七）讨论并通过建设项目验收鉴定书，并由主任委员、副主任委员以及各委员签字；（八）提出竣工验收工作的总结报告，报告内容应包括：验收工作进行情况、对整个项目的设计和施工质量的评价、验收委员会已作出决议以及需请示上级主管部门解决的问题和对新工程启用时间的初步意见等。第十九条 经验收审查后的竣工文件、资料、图纸和竣工决算按国档发(1998)4号文规定一并移交使用单位及档案管理部门作为技术档案妥善保管。重要的技术资料（竣工验收鉴定书、竣工决算、竣工图等），应复制分送上级领导机关。