机动车辆产品强制性认证实施规则汽车燃油箱产品
目

机动车辆产品强制性认证实施规则汽车燃油箱产品目 录1．适用范围2．认证模式3. 认证的基本环节4. 认证实施的基本要求5. 认证证书6. 强制性产品认证标志的使用附 件1 认证委托时需提交的文件资料附 件2 检测项目和检测依据附 件3 强制性认证工厂质量保证能力要求型式试验+初始工厂审查+获证后监督3.2 型式试验3.3 初始工厂审查3.4 认证结果评价与批准4.认证实施的基本要求　4.1认证的委托和受理4.1.1认证的单元划分同一生产厂生产的且在以下主要方面无差异的汽车燃油箱产品视为同一单元：1)　燃油箱体的材料（金属、塑料）；4.2 型式试验认证单元中只有一个型号的，送本型号的样品。型式试验后，应以适当的方式处置已经确认合格的样品和相关资料。4.3.2 审查内容4.3.2.1 工厂质量保证能力审查《强制性认证工厂质量保证能力要求》(见附件3)为本规则覆盖产品初始工厂质量保证能力审查的基本要求。4.3.2.2 产品一致性检查工厂审查时，应对委托认证的产品进行一致性检查，包括以下内容：4.4认证结果评价与批准4.4.1认证结果评价与批准认证机构负责对型式试验和工厂审查结果进行综合评价，评价合格的，由认证机构对委托人颁发认证证书(每一个认证单元颁发一张认证证书)。认证证书的使用应符合《强制性产品认证管理规定》的要求。产品型式试验不合格，允许限期（不超过3个月）整改，如期完成整改后申请型式试验复试；工厂审查存在不合格项，允许限期（不超过3个月）整改，认证机构采取适当方式对整改结果进行确认。型式试验复试和工厂审查整改结果均合格，经认证机构评价后颁发认证证书；逾期不能完成整改，或整改结果不合格，终止本次认证。4.4.2认证时限工厂审查后提交报告时间一般为5个工作日，以检查员完成现场审查，收到并确认生产厂递交的不合格纠正措施报告之日起计算。认证结果评和批准时间以及证书制作时间一般不超过5个工作日。4.5 获证后监督4.5.1.1一般情况下，获证后进行首次监督检查的时间不应超过12个月。以后，每年应至少进行一次监督。4.5.1.2 若发生下述情况之一可增加监督频次：由认证机构根据《强制性认证工厂质量保证能力要求》（见附件3），对工厂进行监督复查。每个加工场所监督审查的时间一般为1至2个人日。4.5.2.2 认证产品一致性检查　6．强制性产品认证标志的使用