机动车安全技术检验机构管理规定
《机动车安全技术检验机构管理规定》已经2005年12月31日国家质量监督检验检疫总局局务会议审议通过，现予公布，自2006年5月1日起施行。

机动车安全技术检验机构管理规定《机动车安全技术检验机构管理规定》已经2005年12月31日国家质量监督检验检疫总局局务会议审议通过，现予公布，自2006年5月1日起施行。第二章 安检机构设置规划和资格管理第三章 安检机构行为规范第四章 监督管理第五章 法律责任第二条 机动车安全技术检验机构（以下简称“安检机构”）开展机动车安全技术检验以及对安检机构实施监督管理应当遵守本规定。本规定所称机动车安全技术检验，是指根据《中华人民共和国道路交通安全法》及其实施条例规定，按照国家机动车安全技术标准和规程等技术规范要求，对上路行驶的机动车进行检验检测的活动。本规定所称安检机构，是指在中华人民共和国境内，依法接受委托，从事机动车安全技术检验，并向社会出具公正数据的技术机构。各省级质量技术监督部门负责组织本行政区域内安检机构的监督管理工作。市县级质量技术监督部门在各自的职责范围内负责本行政区域内安检机构的监督管理工作。第七条 国家对安检机构实施检验资格许可制度。检验资格分为常规检验资格和特殊检验资格。取得常规检验资格的安检机构可以承担申请机动车注册登记时的初次检验和定期检验；取得特殊检验资格的安检机构可以承担肇事、改装和报废等机动车的特殊检验。未取得安检机构检验资格许可证书的，不得从事机动车安全技术检验活动。（一）具有法人资格；（二）经省级以上质量技术监督部门计量认证，取得计量认证证书，并在认证合格有效期内；（三）有12名以上具有相应机动车安全技术检验业务知识，并经省级以上质量技术监督部门考核合格的从事机动车安全技术检验工作的技术人员；（四）有严格完备的工作管理制度，有完整的机动车安全技术检验标准和规程等技术规范文件资料；（五）机动车安全技术检验设备已通过合法有效的型式认定，在用计量器具经质量技术监督部门授权的计量技术机构计量检定合格，并在检定有效期内；（六）具备与质量技术监督部门和有关部门信息联网的设施；（七）有相应的停车场地、行车跑道和检验制动器的驻坡台，进、出、停车场地标志标线明显，出入口视线良好，不影响公共交通；（八）检验厂房宽敞、明亮、防雨，通风照明设备完好，消防安全设备齐全，检测线布置合理，便于流水作业；（九）拥有申报所承担的检测车辆类型和项目所需的侧滑、灯光、轴重、制动、排放、噪声、速度等必要的能够满足机动车安全技术检验的设备及其校准设备。申请取得安检机构特殊检验资格许可，除具备前款规定条件外，还应当具备与从事特殊检验相适应的2名以上高级技术人员和必要设备等条件。（一）申请书；（二）申请人法人证明；（三）计量认证证书；（四）安检人员考核合格证明及复印件；（五）计量器具检定证书及复印件；（六）检测线配置明细以及检测设备清单；（七）检测用厂房及地理位置、场地平面图，相应所有权或合法使用权证明及复印件；（八）其他有关证明材料。对应当由国家质检总局实施审查和决定的申请，省级质量技术监督部门受理后，应当在5个工作日内将全部申请材料报送国家质检总局。安检机构常规检验和特殊检验资格证书的编号、式样、印制，由国家质检总局统一管理。安检机构检验资格有效期满，继续从事机动车安全技术检验活动的，应当于期满前3个月内向省级质量技术监督部门重新提出申请；申请的受理、审查和决定按照本规定执行。年度工作报告内容应当包括：（一）法人注册等有关基本情况；（二）机动车安全技术检验业务开展情况以及收费情况；（三）在用设备的使用情况和计量器具检定情况；（四）检验人员考核情况；（五）其他遵纪守法情况监督检查可以采取以下方式进行：（一）联网监察；（二）查阅原始检验记录、调取检验报告；（三）检验能力比对试验；（四）审核年度工作报告；（五）听取当地公安交通管理部门、检验委托人以及社会对安检机构机动车安全技术检验工作的评价；（六）调查处理投诉案件。第三十九条 本规定由国家质检总局负责解释。第四十条 本规定自二六年五月一日起施行。