机动车辆产品强制性认证实施规则汽车内饰件产品
编

机动车辆产品强制性认证实施规则汽车内饰件产品编1．适用范围2．认证模式3. 认证的基本环节4. 认证实施的基本要求5. 认证证书6. 强制性产品认证标志的使用附 件1 认证委托时需提交的文件资料附 件2 认证委托时需提交的文件资料2．认证模式注：为方便委托人，认证模式也可采用初始工厂审查+产品抽样检测+获证后监督。(特殊情况时经认证机构同意，认证委托人可采取送样方式进行产品检测)。3.5 获证后监督在监督时进行抽样。样品应在工厂生产的合格品中（包括生产线、仓库）随机抽取。抽样方法及试样规格见4.2.1.3。对抽取样品的检测由指定的检测机构实施。抽样检测项目依据本规则中的第监督复查合格后，可以继续保持认证资格、使用认证标志。对监督复查时发现产品本身存在不符合的，视情况作出暂停或撤销认证的决定，停止使用认证标志，并对外公告；对质量保证能力有不符合项的，应在3个月内完成纠正措施，逾期将撤销认证证书、停止使用认证标志，并对外公告。按《强制性产品认证管理规定》的要求执行。在认证证书暂停期间及认证证书注销和撤消后，产品不得出厂、进口。应将认证标志加施在部件主体的适当位置或其最小外包装上。注：斜体字表述的内容引用自GB/T18305-2003。