文物保护科学和技术评审与咨询专家管理办法（试行）
二○○五年八月二十三日

文物保护科学和技术评审与咨询专家管理办法（试行）二○○五年八月二十三日文物保护科学和技术评审与咨询专家管理办法（试行）目录第一章 总 则第二章 专家的遴选第三章 专家的权利与义务第四章 专家的使用与管理第五章 专家的监督管理第六章 附 则第一章 总 则返回第二章 专家的遴选第三条 专家应具备以下条件：（一）具有良好的职业道德和较高的业务素质，在评审与咨询活动中能够以客观公正、廉洁自律、遵纪守法为行为准则；（二）了解有关文物保护方面的法律、法规，熟悉文物保护科学和技术的发展现状和方向；（三）具有高级专业技术职称或者具有同等专业水平，精通业务，在其专业领域享有一定声誉；（四）本人愿意以独立身份从事和参加国家文物局有关评审与咨询活动，并接受国家文物局的监督与管理；（五）没有违法违纪等不良记录；（六）国家文物局要求的其它条件。第四条 专家候选人应提供以下材料：（一）教育背景及工作简历；（二）学历、学位及专业资格证书；（三）研究或工作成就简况，包括学术论文、科研成果等;（四）证明本人身份的有效证件；（五）本人所在单位或专业学会（协会）出具的评荐意见。国家文物局也可根据需要直接遴选专家进入专家库。返回第三章 专家的权利与义务（一）对有关评审或咨询制度以及相关情况的知情权；（二）了解评审或咨询目的，并可要求查阅与评审或咨询活动有关的材料；（三）在评审或咨询过程中，不受任何单位或个人的干预，充分发表个人意见；（四）在评审活动中，独立行使投票表决权；（五）可要求在评委会结论中记录不同意见；（六）在提交书面理由的情况下，可拒绝在评委会结论上签字；（七）按有关规定获得相应劳务报酬；（八）相关法律、法规规定的其它权利。（一）积极参加国家文物局有关评审与咨询活动，提供客观、公正、具体、明确的评审或咨询意见，并对所签署的意见负责；（二）严格遵守评审与咨询工作的保密规定，不向外界泄露具有保密要求的评审或咨询情况，以及相关材料的内容；（三）如在评审活动中发现违规行为，应及时向评审工作的组织单位反映情况；（四）对与自己有利害关系的评审、咨询活动主动提出回避；（五）参加有关文物保护科学和技术的公益性咨询活动；（六）参加国家文物局组织的其他相关工作；（七）接受国家文物局的监督和管理；（八）相关法律、法规规定的其它义务。返回第四章 专家的使用与管理专家选取及确定的结果应记录备案。（一）所有参与被评审事项的人员及其近亲属，不得担任该事项的评审专家。（二）评审专家遇到与本人存在利益关系的单位、个人的评审事项时，不得参与该事项的评审工作。（三）评审专家及其近亲属与被评审事项的负责人存在纠纷尚未解决的，不得参与该事项的评审工作。（四）遇到其它可能影响作出公正性评审结论的，评审专家应予回避。返回第五章 专家的监督管理（一）监督专家在从事和参加评审或咨询活动时是否遵循公平、公正、客观的原则；（二）在评审或咨询活动中及时发现问题，并进行协调；（三）考查评价专家评审或咨询意见质量、工作态度和义务履行情况等；（四）对国家文物局的专家管理工作提出改进意见和建议。返回第六章 附 则第十七条 本办法自发布之日起试行。返回