文物保护科学和技术研究课题评审程序暂行规定
二○○五年八月二十三日

文物保护科学和技术研究课题评审程序暂行规定二○○五年八月二十三日文物保护科学和技术研究课题评审程序暂行规定目录第一章 总 则第二章 初 审第三章 立项评审第四章 阶段性检查第五章 结项验收评审第六章 回避、保密、监督第七章 附 则第一章 总 则返回第二章 初 审（一）申请手续是否完备，申请书填写是否规范；（二）重点课题的选题和内容是否依照《文物保护科学和技术研究课题指南》；自由申报课题是否属于科研课题的支持范畴；（三）课题负责人及课题组成员是否具备《课题管理办法》规定的申请资格，在过去三年内，是否曾因违反国家文物局的有关规定而被撤销课题。返回第三章 立项评审（一）创新性。根据课题申报的研究目标、研究内容、研究方法、查新内容等，综合评价课题在理论、方法和应用等方面的创新值。（二）必要性和重要性。在审阅课题选题和研究内容的基础上，综合评价课题是否切合国家文物局现阶段工作重点和长远目标。（三）研究方案。依据课题研究目标、研究内容、前人研究成果、课题的难点和关键问题、进度计划等，综合评价课题研究方案的合理性和可行性。（四）研究基础。参照相关研究领域已有研究成果，考察课题组人员结构、负责人及成员的前期研究成果，以及完成课题所需的仪器设备及其他研究条件是否完备。（五）经费预算。依据课题研究内容、工作量和难度，审核经费总额和科目预算是否合理。参加每一课题立项函审的专家不得少于3名。初评由相应类别的专业评审组负责，终评由立项评审委员会负责。专业评审组根据答辩和审议情况，进行记名投票，以得票率达到三分之二以上（含）作为通过初评。专业评审组对评出的拟立项课题按得票数高低进行优先排序，并提出经费资助建议，其中自筹经费的课题单列。返回第四章 阶段性检查第十七条 课题责任人至少每3个月应向课题组织单位和课题办汇报一次课题的进展情况，并提交工作简报。工作简报内容应包括：课题实施进度、阶段性研究成果、重要会议的会议纪要等。课题组织单位应在每年10月31日前，对其所组织课题的进度、质量、经费使用等情况进行总结，并向课题办提交年度总结报告。中期评审组中应包括参加过该课题立项函审的专家或会审委员；如需增补成员，由课题办根据课题的专业特点从专家库中随机选取。返回第五章 结项验收评审第二十三条 课题承担单位在合同期满后15个工作日内，向课题组织单位提出课题验收的书面申请，并提交《文物保护科学和技术研究课题结项验收申请表》中规定的全部材料。参加每一课题结项函审的专家不少于3名。结项验收委员会设主任委员一名。主任委员和成员合计为不少于5人的单数。在结项验收评审中，结项验收委员会可根据需要，要求课题责任人答辩或进行实地考察。结项验收结论分为通过验收和不通过验收，以表决得票率达到三分之二（含）以上的验收结论为有效结论。（一）未按立项合同要求完成研究任务的。（二）所提供的验收文件、资料、数据不完整或不真实的。（三）研究过程存在纠纷、研究成果的知识产权存在争议尚未解决的。（四）经费支出严重违反立项合同约定的。返回第六章 回避、保密、监督第三十三条 课题评审工作实行回避制度。（一）所有参与被评审课题的人员及其近亲属，不得担任该课题的评审专家。（二）评审专家遇到与本人存在利益关系的单位、个人的课题评审时，不得参与该课题的评审工作。（三）评审专家及其近亲属与被评审课题的负责人存在纠纷尚未解决的，不得参与该课题的评审工作。（四）遇到其它可能影响作出公正性评审结论的，评审专家应予回避。（一）保护课题组的知识产权，不得擅自复制、抄录和留用评审材料,不得泄露或以任何形式剽窃课题评审材料的内容。（二）不得泄露评审专家姓名、评审过程中的意见和未经批准的评审结果，以及其它有可能影响审核评价工作公正性或损害国家和课题组权益的信息。（三）评审工作结束后，向课题办交回课题的评审材料、评审记录和其他有关资料。返回第七章 附 则第三十六条 本规定自发布之日起施行。返回