出版管理条例
第３４３号

出版管理条例第３４３号第一章 总 则第二章 出版单位的设立与管理第三章 出版物的出版第五章 出版物的进口第六章 保障与奖励第七章 法律责任第八章 附 则　　本条例所称出版活动，包括出版物的出版、印刷或者复制、进口、发行。　　本条例所称出版物，是指报纸、期刊、图书、音像制品、电子出版物等。　　公民在行使出版自由的权利的时候，必须遵守宪法和法律，不得反对宪法确定的基本原则，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。　　县级以上地方各级人民政府负责出版管理的行政部门（以下简称出版行政部门）负责本行政区域内出版活动的监督管理工作。县级以上地方各级人民政府其他有关部门在各自的职责范围内，负责有关的出版活动的监督管理工作。　　本条例所称出版单位，包括报社、期刊社、图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社等。　　法人出版报纸、期刊，不设立报社、期刊社的，其设立的报纸编辑部、期刊编辑部视为出版单位。　　（一）有出版单位的名称、章程；　　（二）有符合国务院出版行政部门认定的主办单位及其主管机关；　　（三）有确定的业务范围；　　（四）有３０万元以上的注册资本和固定的工作场所；　　（五）有适应业务范围需要的组织机构和符合国家规定的资格条件的编辑出版专业人员；　　（六）法律、行政法规规定的其他条件。　　审批设立出版单位，除依照前款所列条件外，还应当符合国家关于出版单位总量、结构、布局的规划。　　（一）出版单位的名称、地址；　　（二）出版单位的主办单位及其主管机关的名称、地址；　　（三）出版单位的法定代表人或者主要负责人的姓名、住址、资格证明文件；　　（四）出版单位的资金来源及数额。　　设立报社、期刊社或者报纸编辑部、期刊编辑部的，申请书还应当载明报纸或者期刊的名称、刊期、开版或者开本、印刷场所。　　申请书应当附具出版单位的章程和设立出版单位的主办单位及其主管机关的有关证明材料。　　出版单位经登记后，持出版许可证向工商行政管理部门登记，依法领取营业执照。　　依照本条例第九条第三款的规定，视为出版单位的报纸编辑部、期刊编辑部不具有法人资格，其民事责任由其主办单位承担。　　出版单位除前款所列变更事项外的其他事项的变更，应当经主办单位及其主管机关审查同意，向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门申请变更登记，并报国务院出版行政部门备案后，到原登记的工商行政管理部门办理变更登记。　　因不可抗力或者其他正当理由发生前款所列情形的，出版单位可以向原登记的出版行政部门申请延期。　　期刊社的重大选题，应当依照前款规定办理备案手续。　　出版单位应当按照国务院出版行政部门的规定，将从事出版活动的情况向出版行政部门提出书面报告。　　合法出版物受法律保护，任何组织和个人不得非法干扰、阻止、破坏出版物的出版。　　（一）反对宪法确定的基本原则的；　　（二）危害国家统一、主权和领土完整的；　　（三）泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的；　　（五）宣扬邪教、迷信的；　　（六）扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　（七）宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪的；　　（八）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　（九）危害社会公德或者民族优秀文化传统的；　　（十）有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的。　　报纸、期刊发表的作品内容不真实或者不公正，致使公民、法人或者其他组织的合法权益受到侵害的，当事人有权要求有关出版单位更正或者答辩，有关出版单位应当在其近期出版的报纸、期刊上予以发表；拒绝发表的，当事人可以向人民法院提起诉讼。　　出版物的规格、开本、版式、装帧、校对等必须符合国家标准和规范要求，保证出版物的质量。　　未经许可并办理相关手续的，不得印刷报纸、期刊、图书，不得复制音像制品、电子出版物。　　出版单位委托印刷或者复制单位印刷或者复制出版物的，必须提供符合国家规定的印刷或者复制出版物的有关证明，并依法与印刷或者复制单位签订合同。　　印刷或者复制单位不得接受非出版单位和个人的委托印刷报纸、期刊、图书或者复制音像制品、电子出版物，不得擅自印刷、发行报纸、期刊、图书或者复制、发行音像制品、电子出版物。　　境外委托印刷或者复制的出版物的内容，应当经省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门审核。委托人应当持有著作权人授权书，并向著作权行政管理部门登记。　　从事报纸、期刊、图书总发行业务的发行单位，经国务院出版行政部门审核许可，并向工商行政管理部门依法领取营业执照后，方可从事报纸、期刊、图书总发行业务。　　从事报纸、期刊、图书批发业务的发行单位，经省、自治区、直辖市人民政府出版行政部门审核许可，并向工商行政管理部门依法领取营业执照后，方可从事报纸、期刊、图书的批发业务。　　邮政企业发行报纸、期刊，依照邮政法的规定办理。　　（一）含有本条例第二十六条、第二十七条禁止内容的；　　（二）非法进口的；　　（三）伪造、假冒出版单位名称或者报纸、期刊名称的；　　（四）未署出版单位名称的；　　（五）中学小学教科书未经依法审定的；　　（六）侵犯他人著作权的。　　未经批准，任何单位和个人不得从事出版物进口业务；未经指定，任何单位和个人不得从事报纸、期刊进口业务。　　（一）有出版物进口经营单位的名称、章程；　　（二）是国有独资企业并有符合国务院出版行政部门认定的主办单位及其主管机关；　　（三）有确定的业务范围；　　（四）有与出版物进口业务相适应的组织机构和符合国家规定的资格条件的专业人员；　　（五）有与出版物进口业务相适应的资金；　　（六）有固定的经营场所；　　（七）法律、行政法规和国家规定的其他条件。　　审批设立出版物进口经营单位，除依照前款所列条件外，还应当符合国家关于出版物进口经营单位总量、结构、布局的规划。　　设立出版物进口经营单位，还应当依照对外贸易法律、行政法规的规定办理相应手续。　　出版物进口经营单位负责对其进口的出版物进行内容审查。省级以上人民政府出版行政部门可以对出版物进口经营单位进口的出版物直接进行内容审查。出版物进口经营单位无法判断其进口的出版物是否含有本条例第二十六条、第二十七条禁止内容的，可以请求省级以上人民政府出版行政部门进行内容审查。省级以上人民政府出版行政部门应出版物进口经营单位的请求，对其进口的出版物进行内容审查的，可以按照国务院价格主管部门批准的标准收取费用。　　国务院出版行政部门可以禁止特定出版物的进口。　　出版物进口备案的具体办法由国务院出版行政部门制定。　　依照前款规定展览的境外出版物需要销售的，应当按照国家有关规定办理相关手续。　　　　（一）对阐述、传播宪法确定的基本原则有重大作用的；　　（二）对在人民中进行爱国主义、集体主义、社会主义教育和弘扬社会公德、职业道德、家庭美德有重要意义的；　　（三）对弘扬民族优秀文化和及时反映国内外新的科学文化成果有重大贡献的；　　（四）具有重要思想价值、科学价值或者文化艺术价值的。　　国家扶持少数民族语言文字出版物和盲文出版物的出版发行。　　国家对在少数民族地区、边疆地区、经济不发达地区和在农村发行出版物，实行优惠政策。　　承运出版物的运输企业，应当对出版物的运输提供方便。　　（一）出版、进口含有本条例第二十六条、第二十七条禁止内容的出版物的；　　（二）明知或者应知出版物含有本条例第二十六条、第二十七条禁止内容而印刷或者复制、发行的；　　（三）明知或者应知他人出版含有本条例第二十六条、第二十七条禁止内容的出版物而向其出售或者以其他形式转让本出版单位的名称、书号、刊号、版号、版面，或者出租本单位的名称、刊号的。　　（一）进口、印刷或者复制、发行国务院出版行政部门禁止进口的出版物的；　　（二）印刷或者复制走私的境外出版物的；　　（三）发行进口出版物未从本条例规定的出版物进口经营单位进货的。　　（一）印刷或者复制单位未取得印刷或者复制许可而印刷或者复制出版物的；　　（二）印刷或者复制单位接受非出版单位和个人的委托印刷或者复制出版物的；　　（三）印刷或者复制单位未履行法定手续印刷或者复制境外出版物的，印刷或者复制的境外出版物没有全部运输出境的；　　（四）印刷或者复制单位、发行单位或者个人发行未署出版单位名称的出版物的；　　（五）出版、印刷、发行单位出版、印刷、发行未经依法审定的中学小学教科书，或者非依照本条例规定确定的单位从事中学小学教科书的出版、印刷、发行业务的。　　（一）出版单位变更名称、主办单位或者其主管机关、业务范围，合并或者分立，出版新的报纸、期刊，或者报纸、期刊改变名称、刊期，以及出版单位变更其他事项，未依照本条例的规定到出版行政部门办理审批、变更登记手续的；　　（二）出版单位未将其年度出版计划和涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题备案的；　　（三）出版单位未依照本条例的规定送交出版物的样本的；　　（四）印刷或者复制单位未依照本条例的规定留存备查的材料的；　　（五）出版物进口经营单位未依照本条例的规定将其进口的出版物目录备案的。　　接受境外机构或者个人赠送出版物的管理办法、订户订购境外出版物的管理办法、互联网出版管理办法和电子出版物出版的管理办法，由国务院出版行政部门根据本条例的原则另行制定。