保险外汇资金境外运用管理暂行办法
本办法所称保险外汇资金是指保险公司以外币计价的资本金、公积金、未分配利润、各项准备金和存入保证金的总和。

保险外汇资金境外运用管理暂行办法本办法所称保险外汇资金是指保险公司以外币计价的资本金、公积金、未分配利润、各项准备金和存入保证金的总和。（一）具有经营外汇业务许可证；（二）上年末总资产不低于50亿元人民币；（四）偿付能力额度符合中国保监会有关规定；（五）设有专业的资金运用部门或者相关的保险资产管理公司；（六）内部管理制度和风险控制制度符合《保险资金运用风险控制指引》的规定；（七）拥有2年以上境外投资经历的专业管理人员的数量符合有关规定；（八）中国保监会和国家外汇局规定的其他条件。（一）申请书，至少应当包括申请人的基本情况、拟申请投资付汇额度以及投资计划；（二）上一年度经会计事务所审计的公司财务报表及外币资产负债表；（三）上一年度末和最近季度末经会计事务所审计的偿付能力状况报告及其说明；（四）内设的专业资金运用部门或者相关的保险资产管理公司情况介绍；（六）从事境外投资的专业人员简历；（七）境内托管人的有关材料和托管协议草案；（八）境外受托人的有关材料和资产委托管理协议草案,没有境外受托人的除外；（九）中国保监会和国家外汇局规定的其他材料。国家外汇局应当自收到完整的申请文件之日起20日内，作出核准或者不予核准的决定。决定核准的，应当书面通知申请人核准的投资付汇额度；决定不予核准的，应当书面通知申请人并说明理由。核准或者不予核准的决定同时抄送中国保监会。国家外汇局应当按照本办法第七条的规定进行核准。（一）银行存款；（二）外国政府债券、国际金融组织债券和外国公司债券；（三）中国的政府或者企业在境外发行的债券；（四）银行票据、大额可转让存单等货币市场产品；（五）国务院规定范围内的其他投资品种和工具。前款第（一）项所称银行是指中资商业银行的境外分行和国际公认评级机构最近3年对其长期信用评级在A级或者相当于A级以上的外国银行。前款第（二）项所称债券是指国际公认评级机构对其评级在A级或者相当于A级以上的债券。（一）保险公司的可投资总额，不得超过公司上年末外汇资金余额的80％，保险公司出现本办法第八条规定情形的，其可投资总额不得超过其上年末外汇资金余额与增加资金合计的80％；（二）保险公司的实际投资总额，不得超过国家外汇局核准的投资付汇额度;（三）保险公司在同一银行的存款，不得超过国家外汇局核准投资付汇额度的30%，其在境外外汇资金运用结算账户的资金余额不受本项规定限制；（四）除中国的政府或者企业在境外发行的债券外，保险公司投资信用评级在A级的所有债券余额，按成本价格计算，不得超过国家外汇局核准投资付汇额度的30%;（五）除中国的政府或者企业在境外发行的债券外，保险公司投资信用评级在AA级以下的所有债券余额，按成本价格计算，不得超过国家外汇局核准投资付汇额度的70%;（六）保险公司投资同一公司或者企业发行债券的余额，按成本价格计算，不得超过国家外汇局核准投资付汇额度的10%；（七）保险公司投资中国的政府或者企业在境外发行债券的余额，按成本价格计算，不得超过国家外汇局核准的投资付汇额度。保险公司分支机构不得从事外汇资金的境外运用业务。风险控制制度至少应当包括投资决策流程、投资授权制度、研究报告制度、风险评估和绩效考核指标体系。（二）风险监控指标符合所在国家或者地区的法律和监管部门的相关规定；（三）实收资本和净资产均不低于6000万美元或者其等值的自由兑换货币，管理资产规模不低于500亿美元或者其等值的自由兑换货币；（五）具有10年以上国际资产管理业务经验，并有相应数量的专业投资人员；（六）书面承诺在必要时，根据中国保监会的要求，如实提供有关保险外汇资金境外运用的交易情况；（七）所在国家或者地区的金融监管制度完善，金融监管部门与中国金融监管机构已签订监管合作谅解备忘录，并保持着有效的监管合作关系；（八）中国保监会规定的其他审慎条件。选择境外受托人管理保险外汇资金，应当充分考虑管理风险，委托管理的外汇资金应当适度分散。保险外汇资金的境外运用应当优先购买中国的政府和企业在境外发行的债券。前款所称商业银行是指中国境内的中资银行、外国银行分行、中外合资银行和外资独资银行。（一）取得外汇指定银行资格3年以上；（二）实收资本不低于80亿元人民币，其中中资银行的外汇资本金不低于10亿元人民币等值的自由兑换货币，外国银行分行的实收资本按其总行计算；（三）取得境内证券投资基金托管业务资格；（四）法人治理结构健全，内部管理制度和风险控制机制完善；（五）设有专门的托管部门和相应数量熟悉全球托管业务的专职人员；（六）具备安全、高效的清算交割系统及灾难应变机制；（八）中国保监会和国家外汇局规定的其他条件。外国银行分行，其总行托管规模在1000亿美元以上的，可以不受前款第（三）项规定条件的限制。（一）保管保险公司托管的外汇资金和证券；（二）开设保险外汇资金的境内托管账户、境外外汇资金运用结算账户和证券托管账户；（三）办理外汇资金的汇出、汇入以及相关汇兑手续；（四）与境外托管代理人共同监督保险公司、保险资产管理公司、境外受托人的境外投资运作；（五）发现保险公司、保险资产管理公司或者境外受托人投资指令违法、违规的，及时通知保险公司；（六）监督境外托管代理人，确保保险外汇资金被安全托管；（七）保存保险公司境外运用的外汇资金汇入、汇出、资金往来及证券交易的记录、凭证等相关资料，不少于15年；（八）按照《国际收支统计申报办法》、《金融机构进行国际收支统计申报的业务操作规程》、《金融机构对境外资产负债及损益申报业务操作规定》等规定，办理国际收支统计申报；（九）协助中国保监会和国家外汇局检查保险外汇资金的境外运用情况；（十）中国保监会和国家外汇局规定的其他义务。（一）自开设保险公司的境内托管账户、境外外汇资金运用结算账户和证券托管账户之日起5日内，报告中国保监会和国家外汇局；（二）自保险公司汇出本金或者汇回本金、收益之日起2日内，向国家外汇局报告有关资金的汇出、汇入情况，并抄送中国保监会；（三）每月结束后5日内，向中国保监会和国家外汇局报告有关保险公司境内托管账户的收支情况；（四）每一季度结束后10日内，向中国保监会和国家外汇局报送保险外汇资金的境外运用情况报表；（五）每一会计年度结束后1个月内，向中国保监会和国家外汇局报送保险公司上一年度外汇资金的境外运用情况报表；（六）发现保险公司、保险资产管理公司或者境外受托人投资指令违法、违规的，及时向中国保监会和国家外汇局报告；（七）中国保监会和国家外汇局规定的其他报告事项。（一）托管协议；（二）境内托管人按规定监督保险公司使用境内托管账户、境外外汇资金运用结算账户和证券托管账户的书面承诺。托管协议必须载明本办法第十九条、第二十条规定的境内托管人义务，境内托管人违反上述义务，中国保监会或者国家外汇局要求保险公司更换境内托管人的，保险公司有权提前终止合同。（一）保险公司划入的外汇资金；（二）境外汇回的保险外汇资金；（三）银行存款本金及利息收入；（四）债券利息收入及卖出债券所得价款；（六）其他收入。（一）划入境外外汇资金运用结算账户的资金；（二）汇回保险公司的保险外汇资金（三）银行存款；（四）买入债券支付的价款，包括支付的印花税、资本利得税等税费；（五）货币兑换费、托管费以及资产管理费；（六）各类手续费；（七）其他支出。境内托管人应当在境外托管代理人处，开设保险外汇资金的境外外汇资金运用结算账户和证券托管账户，用于与境外证券登记结算机构之间的资金结算业务和证券托管业务。（一）实收资本不低于25亿美元或者其等值的自由兑换货币；（二）国际公认评级机构最近3年对其长期信用评级在A级或者相当于A级以上；（三）具有所在国家或者地区监管部门认定的托管资格，或者与境内托管人具有合作关系；（四）法人治理结构健全、内部管理制度和风险控制机制完善；（五）设有专门的托管部门，拥有相应数量熟悉所在国家或者地区托管业务的专职人员；（六）具备安全、高效的清算交割系统及灾难应变机制；（七）最近3年在所在国家或者地区，无受重大处罚记录；（八）所在国家或者地区的金融监管制度完善，金融监管部门与中国金融监管机构已签订监管合作谅解备忘录，并保持着有效的监管合作关系；（九）中国保监会和国家外汇局规定的其他审慎条件。（一）向他人发放贷款或者提供担保；（二）洗钱；（三）与境外受托人、境内托管人和境外托管代理人合谋获取非法利益；（四）中国和境外的相关法律及规定禁止的行为。（一）变更境外受托人、境内托管人或者境外托管代理人的；（三）涉及重大诉讼、受到重大处罚和其他重大事项的；（四）国家外汇局规定的其他情形。保险公司发生前款规定的第（一）项、第（三）项情形的，应当同时报告中国保监会。（二）涉及重大诉讼、受到重大处罚的；（三）中国保监会和国家外汇局规定的其他事项。保险公司违反本办法情节严重的，中国保监会可以限其业务范围、责令其停止接受新业务或者吊销其经营保险业务许可证。境内托管人违反本办法情节严重的，中国保监会可以责令保险公司予以更换。第四十条 本办法所称的“日”是指工作日，不含法定节假日。第四十二条 本办法自公布之日起施行。