保险外汇资金境外运用管理暂行办法实施细则
关于印发《保险外汇资金境外运用管理暂行办法实施细则》的通知

保险外汇资金境外运用管理暂行办法实施细则关于印发《保险外汇资金境外运用管理暂行办法实施细则》的通知(保监发〔2005〕77号)各保险公司、各保险资产管理公司：为进一步规范投资动作行为，确保《保险外汇资金境外运用管理暂行办法》的有效实施，经商国家外汇管理局同意，我会制定了《保险外汇资金境外运用管理暂行办法实施细则》。现印发给你们，请认真贯彻执行。特此通知二○○五年九月一日保险外汇资金境外运用管理暂行办法实施细则目录第一章 总 则第二章 申报管理第三章 品种管理第四章 协议管理第五章 投资管理第六章 监督管理第七章 附 则第一章 总 则返回第二章 申报管理（一）《办法》第七条规定的文件和材料；（二）公司董事会有关保险外汇资金境外投资的决议原件；（三）境外投资管理制度和风险控制制度，至少包括委托事务管理规则、保险外汇资金境外投资指引（以下简称投资指引）制定要素和流程、受托人和境内托管人选择标准与流程、交易对手选择标准、信息沟通机制、绩效评估机制、风险控制机制、监督检查措施和重大突发事件处理机制等；（四）境外投资战略配置方案，至少说明投资理念、资产负债、投资目标、投资品种、投资比例、投资市场、币种配置、业绩基准和交易席位安排等；（五）第三方独立托管方案，至少说明境内托管人、境外托管代理人、次托管人的名称和所在国家，以及与委托人、受托人的关联关系；（六）最近3年受托人、托管人合法合规、审慎经营的调查报告；（七）保证提供材料真实性和履行《办法》、本细则规定职责的承诺书；（一）法定代表人或者其授权人签署的申请书；（二）境外投资管理制度和风险控制制度，至少包括投资授权制度、合规管理制度、研究报告制度、品种选择制度、交易管理制度、信息管理制度，以及投资决策流程、交易对手选择标准、风险评估和绩效考核指标、风险控制机制、职业道德准则、稽核检查措施和重大突发事件处理机制等；（三）境外投资管理方案、操作策略和交易席位安排等；（四）境外投资专业人员数量和简历；（五）信息系统、交易系统和投资管理系统等保险外汇资金投资技术支持系统的说明；（六）与委托人、境内托管人、境外托管代理人关联关系的说明；（七）保证提供材料真实性和履行《办法》、本细则规定职责的承诺书；（八）中国保监会规定的其他文件和材料。中国保监会根据《保险资产管理公司管理暂行规定》、《办法》和本细则有关规定，从公司治理、资产规模、管理经验、投资业绩、研究能力、内部控制和市场地位等方面，对境内受托人从事保险外汇资金境外投资管理业务的条件进行审慎评估，并出具审核意见书。（一）具有独立法人资格；（二）具有5年以上保险资产管理经验；（三）购买与资产管理规模相适应的责任保险。（一）相互制、合伙制受托人，受托管理资产规模在2000亿美元或者等值自由兑换货币以上；（二）控股股东符合《办法》第十四条第（三）项实收资本和净资产的规定，能够提供全责担保。（一）法定代表人或者其授权人签署的申请书；（二）符合《办法》第十四条、本细则第九条和第十条规定条件的书面说明，受托人实收资本和净资产不足6000万美元或者等值自由兑换货币的，应当提供控股股东的全责担保函；（三）境外投资管理制度和风险控制制度，至少包括投资授权制度、合规管理制度、研究报告制度、品种选择制度、交易管理制度、信息管理制度，以及投资决策流程、交易对手选择标准、风险评估和绩效考核指标、风险控制机制、职业道德准则、稽核检查措施和重大突发事件处理机制等；（四）境外投资管理方案、操作策略和交易席位安排等；（五）境外投资专业人员数量和简历；（六）信息系统、交易系统和投资管理系统等保险外汇资金投资技术支持系统的说明；（七）所在国家或者地区监管机构核发的营业执照（副本），或者营业执照有效复印件；（八）所在国家或者地区监管机构出具的监管意见书，或者经公证的公司董事或者合伙人签署的声明；（九）会计师事务所审计的最近1年公司财务报表；（十）会计师事务所出具的最近1年公司内控制度审计报告；（十一）责任保险有效保单复印件；（十二）与委托人、境内托管人、境外托管代理人关联关系的说明；（十三）保证提供材料真实性和履行《办法》、本细则规定职责的承诺书；（十四）中国保监会规定的其他文件和材料。前款第（八）项所称监管意见书和声明，应当包括实收资本、净资产、管理资产规模、业务管理经验和最近3年无重大违法违规行为等内容。中国保监会根据《办法》和本细则有关规定，从公司治理、资产规模、管理经验、研究能力、投资业绩、内部控制和市场地位等方面，对境外受托人受托管理保险外汇资金的条件进行审慎评估，并出具审核意见书。（一）法定代表人或者其授权人签署的申请书；（二）符合《办法》第十八条规定条件的书面说明；（三）从事保险外汇资金境外投资托管业务的资质证明；（四）独立托管操作流程和管理制度，至少包括账户开立、资产保管、资金追加和提取、证券交割和资金清算、内部控制与风险防范、与委托人和受托人信息核对、境外代理人及其次托管人选择、职业道德准则、稽核检查机制和重大突发事件处理机制等;（五）会计师事务所审计的最近1年公司财务报表和经公证的公司董事签署的声明；（六）会计师事务所出具的最近1年公司内控制度审计报告，报告应当包括托管业务内容；（七）全球托管网络列表，注明与保险外汇资金托管相关的境外托管代理人、次托管人的名称和所在国家，以及符合《办法》第二十六条规定条件的说明；（八）与委托人、受托人关联关系的说明；（九）保证提供材料真实性和履行《办法》、本细则规定职责的承诺书；（十）中国保监会规定的其他文件和材料。前款第（五）项所称声明应当包括实收资本、净资产、托管资产规模、托管业务经验和最近3年无重大违法违规行为等内容。中国保监会根据《办法》和本细则有关规定，从资本实力、公司治理、托管规模、业务经验、内部控制、市场地位和服务水平等方面，对境内商业银行从事保险外汇资金境外投资托管业务的条件进行审慎评估，并出具审核意见书。返回第三章 品种管理保险外汇资金境外投资币种配置策略，应当经委托人投资决策委员会或者其授权部门批准。币种配置应当符合《办法》、本细则的规定以及保险外汇资金境外投资管理协议（以下简称投资管理协议）和投资指引的约定。《办法》第九条第（四）项所称货币市场产品，包括货币市场基金等。（一）结构性存款为最近3年发行银行的评级，在A级或者相当于A级以上；（二）中国企业在境外发行债券的评级，在BBB级或者相当于BBB级以上；（三）住房抵押贷款债券（MBS）的评级，在AAA级或者相当于AAA级；（一）结构性存款的余额，按照成本价格计算不得超过国家外汇局核准投资付汇额度的5％；（二）住房抵押贷款债券（MBS）的余额，按照成本价格计算不得超过国家外汇局核准投资付汇额度的20％；（三）中国企业在境外发行股票的总额，按照成本价格计算不得超过国家外汇局核准投资付汇额度的10％，投资单一企业发行的股票，不得超过该股票总额的5％；（一）委托人直接或者间接持有企业股份超过10％的；（二）企业直接或者间接持有委托人股份超过10％的；（三）委托人和企业分别被同一企业直接或者间接持有股份超过10％的；（四）中国保监会认定的其他与委托人有利益关系的企业。返回第四章 协议管理（一）明确委托人和受托人的职责与义务；（二）明确委托人对投资品种、投资比例和投资市场的限制，确定因市场波动、信用评级调整等因素超出投资限额的处理方法；（三）明确委托人、中国保监会对受托人的监督职责。受托人应当按照投资管理协议的约定和要求，及时向委托人、中国保监会提供管理保险外汇资金的全部和相关信息；（四）明确受托人应当遵循利益回避的原则；（五）明确受托人每年应当聘请会计师事务所，对内部控制执行情况进行审计，审计报告包括其管理的保险外汇资金。明确委托人有权聘请会计师事务所，对受托人管理的保险外汇资金进行审计，受托人应当予以配合；（六）明确受托人应当配合境内托管人进行合规性检查，及时核对保险外汇资金状况，提供相关信息，并确保信息真实、准确；（七）明确受托人应当按照审慎、尽职原则，管理保险外汇资金境外投资，因各种疏忽、操作失误、证券和资金余额不足，或者与第三方协议条文瑕疵、系统故障和员工欺诈等造成损失的，受托人应当赔偿由此造成的直接损失并承担民事责任。受托人对是否审慎、尽职负有举证责任；（八）明确受托人违反有关法律法规、《办法》、本细则规定以及投资管理协议和投资指引约定造成保险外汇资金损失的，应当负责赔偿并承担民事责任。受托人退任之前的赔偿及民事责任，不因退任免除；（九）明确受托人违反有关法律法规、《办法》、本细则规定以及投资管理协议和投资指引约定，利用受托管理的保险外汇资金，为自己或者他人谋取不当利益，所得利益归于保险外汇资金，造成保险外汇资金损失的，应当负责赔偿并承担民事责任。受托人退任之前的赔偿及民事责任，不因退任免除；（十）明确投资管理费计提和支付方法；（十一）明确投资管理协议仲裁条款约定，应当将争议提交中国或者中国香港特别行政区的仲裁机构；（十二）明确投资管理协议解除和终止有关事项；（十三）明确投资管理协议文字以中文为准，根据协议需要、市场实务或者其他要求以外文为准的，应当附中文译本；（十四）明确其他需要确定的事项。委托人与受托人签订投资管理协议前，应当聘请具有5年以上执业资历的专业律师，审核投资管理协议并出具法律意见。（一）明确委托人和境内托管人的职责与义务；（二）明确委托人应当配合境内托管人进行合规性检查。境内托管人应当配合中国保监会进行合规性检查，及时核对保险外汇资金状况，提供相关信息，并确保信息真实、准确；（三）明确委托人、中国保监会对境内托管人的监督职责。托管人应当按照托管协议的约定和要求，及时向委托人、中国保监会提供托管保险外汇资金的全部和相关信息；（四）明确境内托管人需要聘用境外托管代理人、次托管人时，应当向委托人说明境外托管代理人、次托管人的选择标准、管理流程和监督措施并获得其认可。境内托管人应当将境外托管代理人和次托管人的选定结果，报中国保监会；（五）明确境内托管人每年应当聘请会计师事务所，对内部控制执行情况进行审计，审计报告包括其托管的保险外汇资金。明确委托人有权聘请会计师事务所，对托管人托管的保险外汇资金进行审计，境内托管人应当予以配合；（六）明确境内托管人应当按照审慎、尽职原则，监督境外托管代理人及其次托管人托管保险外汇资金的业务活动，因各种疏忽、操作失误、头寸不足，或者与第三方协议条文瑕疵、系统故障和员工欺诈等造成损失的，境内托管人应当赔偿由此造成的直接损失并承担民事责任。境内托管人对是否审慎、尽职负有举证责任；（七）明确境内托管人违反有关法律法规、《办法》、本细则规定以及托管协议和投资指引约定造成保险外汇资金损失的，应当负责赔偿并承担民事责任。境内托管人退任之前的赔偿及民事责任，不因退任免除；（八）明确境内托管人违反有关法律法规、《办法》、本细则规定以及托管协议和投资指引约定，利用托管的保险外汇资金，为自己或者他人谋取不当利益，所得利益归于保险外汇资金，造成保险外汇资金损失的，应当负责赔偿并承担民事责任。境内托管人退任之前的赔偿及民事责任，不因退任免除；（九）明确托管费计提和支付方法；（十）明确托管协议的签订、解释和争议解决，适用中华人民共和国有关法律法规，有关仲裁条款约定，应当将争议提交中国或者中国香港特别行政区的仲裁机构；（十一）明确托管协议解除和终止有关事项；返回第五章 投资管理第二十五条 委托人在境外上市，应当在6个月内将上市募集的保险外汇资金调回境内，国家法律法规另有规定的，从其规定。取得境外投资资格的委托人，应当从获批之日30日内，将上市募集的保险外汇资金直接划入境内或者境外托管账户。（一）涉及受托管理保险外汇资金10％的；（二）投资组合需做重大调整的；（三）业绩基准需做重大调整的；（四）投资风险容忍度需做重大调整的；（五）交易对手选择标准需做重大调整的；返回第六章 监督管理（一）每季结束后10日内，上报境外专用外汇账户余额以及该账户所有收支情况；（二）每季结束后10日内，上报结构性存款情况，报告至少包括合约主要条款、利率变动区间、存款期限、内在风险概要、影响产品潜在损失等重要内容；（三）每季结束后10日内，上报在关联方存款、购买关联方债券、股票情况，报告至少包括交易各方的关联关系、业务性质、交易金额、相应比例和定价政策；（四）每年6月底前，上报对上一年受托人、托管人管理保险外汇资金的评估报告；（五）增加或者减少单一受托人管理保险外汇资金规模，包括决策依据和受托人投资管理业绩，应当自决定之日起15日内上报；（六）投资指引制订或者变更，应在15日内上报；（七）投资管理协议、托管协议及法律意见签订，应在5日内上报；（八）投资市场发生重大突发事件、发生影响保险外汇资金安全和投资业绩的重大突发事件，应在2日内上报；（一）委托人直接或者间接持有商业银行股份超过10％的；（二）商业银行直接或者间接持有委托人股份超过10％的；（三）委托人和商业银行分别被同一企业直接或者间接持有股份超过10％的；（四）中国保监会认定其他可能影响境内托管人、境外托管人独立性的。（一）商业银行直接或者间接持有境外受托人股份超过10％的；（二）境外受托人直接或者间接持有商业银行股份超过10％的；（三）商业银行和境外受托人分别被同一企业直接或者间接持有股份超过10％的；（四）中国保监会认定其他可能影响受托人和境内托管人独立性的。（一）每年6月底前，上报会计师事务所出具的上一年公司内部控制审计报告、财务报表，包括投资业绩和受托管理保险外汇资金情况；（二）每季度结束后15日内，上报受托管理保险外汇资金的投资业绩和风险评估报告；（三）投资市场发生重大突发事件、发生影响保险资金安全和投资业绩的重大突发事件，应在2日内上报；（四）注册资本、股东结构或者合伙人发生重大变化，应在5日内上报；（五）涉及重大诉讼、受到重大处罚，应在5日内上报；（六）中国保监会规定的其他事项。受托人报告前款第（三）项规定事项时，应当包括资产保全和风险防范措施。（一）每年6月底前，上报会计师事务所出具的上一年公司内部控制审计报告、财务报表，包括托管保险外汇资金情况；（二）注册资本和股东结构发生重大变化，应在5日内上报；（三）涉及重大诉讼、受到重大处罚，应在5日内上报；（四）确定或者变更境外托管代理人及其次托管人，应在5日内上报；（五）中国保监会规定的其他事项。（一）根据保险外汇资金境外投资和国际金融市场情况，调整各项投资比例；（二）根据委托人管理能力，逐步调整投资品种、投资币种和投资市场。受托人和境内托管人应当分别按照本细则第八条、第九条、第十条和第十一条、第十二条规定提供文件材料。中国保监会发现受托人或者境内托管人，不具备《办法》和本细则规定条件的，可书面要求受托人或者境内托管人说明理由。返回第七章 附 则返回