股份制商业银行董事会尽职指引（试行）
目录

股份制商业银行董事会尽职指引（试行）目录第一章 总则第二章 董事会的职责第三章 董事会会议的规则与程序第四章 董事会专门委员会第五章 董事第六章 董事会尽职工作的监督第七章 附则第一章 总则第一条 为规范股份制商业银行(以下简称商业银行)董事会的运作，有效发挥董事会的决策和监督功能，维护商业银行安全、稳健运行，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国银行业监督管理法》和《中华人民共和国商业银行法》，制定本指引。返回第二章 董事会的职责（一）确定商业银行的经营发展战略；（二）聘任和解聘商业银行的高级管理层成员；（三）制订商业银行的年度财务预算方案、决算方案、风险资本分配方案、利润分配方案和弥补亏损方案；（四）决定商业银行的风险管理和内部控制政策；（五）监督高级管理层的履职情况，确保高级管理层有效履行管理职责；（六）负责商业银行的信息披露，并对商业银行的会计和财务报告体系的完整性、准确性承担最终责任；（七）定期评估并完善商业银行的公司治理状况；（八）法律、法规规定的其他职责。商业银行的资本不能满足经营发展的需要或不能达到监管要求时，董事会应当制定资本补充计划并监督执行。独立董事应当对重大关联交易的公允性以及内部审批程序的执行情况发表书面意见。（一）向董事会、董事报告信息的内容及其最低报告标准；（二）信息报告的频率；（三）信息报告的方式；（四）信息报告的责任主体及报告不及时、不完整应当承担的责任；（五）信息保密要求。返回第三章 董事会会议的规则与程序第三十条 董事会会议应当按程序召开。董事会会议应当在会议召开前通知全体董事，并及时在会前提供足够的和准确的资料，包括会议议题的相关背景资料和有助于董事作出决策的相关信息和数据。董事会例会至少应当在会议召开十日前通知所有董事。董事应当亲自出席董事会会议，因故不能出席的，应当委托其他董事代为出席，委托书中应当载明授权范围。（一）商业银行章程或董事会议事规则规定可以采取通讯表决方式，并对通讯表决的范围和程序作了具体规定；（二）通讯表决事项应当至少在表决前三日内送达全体董事，并应当提供会议议题的相关背景资料和有助于董事作出决策的相关信息和数据；（三）通讯表决应当采取一事一表决的形式，不得要求董事对多个事项只作出一个表决；（四）通讯表决应当确有必要，通讯表决提案应当说明采取通讯表决的理由及其符合商业银行章程或董事会议事规则的规定。返回第四章 董事会专门委员会除董事会依法授权外，专门委员会的审议意见不能代替董事会的表决意见。各专门委员会的议事规则和工作程序由董事会制定。各专门委员会应制定年度工作计划并定期召开会议。法律、法规、规章规定应当建立其他专门委员会的，商业银行董事会应当建立相应的专门委员会。商业银行董事会可以根据银行自身的情况确定下设专门委员会的数量和名称，但不应妨碍董事会履行本指引规定的董事会和各下设专门委员会的各项职能。审计委员会负责商业银行年度审计工作，并就审计后的财务报告信息的真实性、完整性和准确性作出判断性报告，提交董事会审议。审计委员会的负责人应当是独立董事。返回第五章 董事董事会应当在股东大会召开前一个月向股东披露董事候选人的情况以确保股东在投票时对候选人有足够的了解。为保证董事会的独立性，董事会中应当有一定数目的非执行董事。注册资本在10亿元人民币以上的商业银行，独立董事的人数不得少于3人。上款所称非执行董事是指在商业银行不担任经营管理职务的董事。独立董事是指不在银行担任除董事以外的其他职务，并与所受聘银行及其主要股东不存在任何可能妨碍其进行独立、客观判断关系的董事。第五十六条 董事长行使下列职权：（一）主持股东大会和召集、主持董事会会议；（二）检查董事会决议的执行情况；（三）签署银行股票和债券。未能亲自出席董事会会议又未委托其他董事代为出席的董事，应对董事会决议承担相应的法律责任。返回第六章 董事会尽职工作的监督银行业监督管理机构可以组织开展专项现场检查，对董事会尽职情况进行监督。（一）董事会会议召开的次数；（二）董事履职情况的评价报告；（三）经董事签署的董事会会议的会议材料及议决事项。（一）责令董事、董事会对不尽职情况作出说明；（二）约见该董事或董事会全体成员谈话；（三）以监管意见书的形式责令改正。（一）责令控股股东转让股权或者限制有关股东的权利；（二）责令调整董事、高级管理人员或者限制其权利；（三）限制分配红利和其他收入；（四）其他法律规定的纠正措施。返回第七章 附则返回中国银行业监督管理委员会二○○五年九月十二日印发