货币经纪公司试点管理办法实施细则
目录

货币经纪公司试点管理办法实施细则目录第二条 中国银行业监督管理委员会(以下简称银监会)及其派出机构，按照《办法》和本细则规定对货币经纪公司进行监督管理。返回第二章 机构设立（一）筹建申请书应包括拟设货币经纪公司名称、拟注册地、注册资本金、拟开展业务范围、出资人名称及各自的出资额等内容。（二）筹建申请表（格式见附表1）、筹建申请书、合资协议（或发起人协议）应由全体出资人（或发起人）出具，经其法定代表人签字并加盖单位公章。合资协议中应明确各出资人（或发起人）的出资比例、权利、义务等事项。（三）货币经纪公司章程至少包括以下内容：公司名称和住所、组织形式、业务范围、注册资本，股东名称和出资额、股东的权利和义务，公司法定代表人，公司的机构及其产生办法、职权、议事规则，公司利润分配办法，公司的解散事由与清算办法等事项。（四）境内出资人应提供营业执照（副本）的复印件（该复印件应经工商管理部门确认并加盖工商管理部门公章）；境外出资人应提供营业执照或其他经营金融业务许可文件的复印件，该复印件应经其所在国家或地区认可的机构公证或经中华人民共和国驻该国使领馆认证。（五）境外出资人受其所在国家或地区金融监管当局监管的，由金融监管当局或金融性行业协会出具《办法》第十三条第五款所规定的同意其设立货币经纪公司的意见函。（六）出资人基本情况包括出资人名称、注册地址、法定代表人、营业执照复印件、出资人及所在集团的组织结构图、出资人主要股东名册、出资人分支机构与主要关联企业名册、经营情况等事项。延期只限一次，延长期限不得超过3个月。（一）开业申请表（格式见附表3）、开业申请报告应由全体出资人（或发起人）出具，经其法定代表人签字并加盖单位公章。（二）开业申请报告内容包括筹建工作完成情况说明等事项。（三）拟办业务的规章制度及内部风险控制制度包括对公司各项业务和管理工作制定的全面、系统、成文的政策、制度和程序。（四）交易场所、交易设备和交易系统的安全性测试报告，包括公安部门及消防部门出具的营业场所及有关业务设施的验收文件正本。批准决定作出后，银监会或银监局应在10日内向拟设货币经纪公司颁发金融许可证。（一）银监会的批准文件。（二）金融机构介绍信。（三）领取许可证人员的合法有效身份证明。（四）银监会或银监局要求的其他资料。第十二条 货币经纪公司从业人员中应有60%以上从事过金融工作或相关经济工作。拟设公司开业申请资料应包括从事过金融工作或相关经济工作人员占从业人员的比例。返回第三章 董事和高级管理人员任职资格管理拟任人有下列情形之一的，不予核准其任职资格：（一）有故意犯罪记录。（二）曾任因违法经营被接管、撤销、合并、宣告破产机构的法定代表人。（三）曾被监管机构或其他金融监管当局取消董事和高级管理人员任职资格的期限累计达到10年以上。（四）曾三次被监管机构或其他金融监管当局处以取消任职资格以外的其他行政处罚。（五）曾参与、指使或纵容所任职机构制作假账、账外经营或其他故意违反会计制度的活动。银监会及其派出机构有权对货币经纪公司的上述政策和程序进行检查。申请董事任职资格，拟任人应符合以下条件：（一）具有五年以上的法律、经济、金融、财务或其他有利于履行董事职责的工作经历。（二）能够运用金融机构的财务报表和统计报表判断金融机构的经营、管理和风险状况。（三）了解拟任职机构的公司治理结构、公司章程以及董事会职责。申请各类高级管理人员任职资格，拟任人应了解拟任职务的职责，以及拟任职机构的管理框架、盈利模式、风险管理和内部控制制度。申请董事及高级管理人员任职资格，拟任人还应符合以下条件：拟任人曾任因连续或严重亏损而被接管、撤销、或宣告破产机构的主要负责人，且不能证明其对上述情形不负主要责任的，不予核准其任职资格。（一）对拟任人进行任职资格核准的请示，包括对拟任职务名称、职责及权限的说明。（二）按照本细则第十九条规定的内部政策和程序，考察拟任人符合相应任职资格条件的报告，包括考察的方式、证据和结论。（三）拟任人填写的任职资格申请表（具体格式见附表4）。（四）拟任人身份证件复印件和学历（学位）证明文件。（五）拟任人签名的本人不存在本细则规定的不予核准任职资格情形的声明。（六）拟任人签名的对从业经历的详细说明。（七）拟任人签名的对履职计划的详细说明。（八）银监会或银监局要求的其他材料。上述（一）、（二）、（三）应经货币经纪公司的授权签字人签名或盖公章。银监局视需要可要求有关机构提供相关电子文档。货币经纪公司应在银监局规定的时限内将资料补正；逾期未补正的，银监局有权做出不予受理的决定，将申请材料退回该公司，并在3个月内不再受理该公司的同一申请。采用谈话方式的，谈话记录须由拟任人签字确认，并保证其所述真实。谈话记录作为银监会及其派出机构审核任职资格的依据之一。货币经纪公司须在银监会或其派出机构发出任职资格核准文件后的三个月内将聘任（任命）文件的复印件报银监局备案。返回第四章 风险控制和监督管理（一）货币经纪公司必须建立董事会和独立的内审和合规部门。（二）建立良好的公司治理与分工合理、职责明确、报告关系清晰的组织结构，以及科学、高效的决策、激励和约束机制。（三）参照《办法》规定，遵循公正、公平、诚信、为客户保密的原则依法运作，建立和健全内部控制制度，并报所在地银监局备案。银监会及其派出机构可以指定具有相应资格的中介机构对货币经纪公司进行现场检查。返回第五章 附 则附表1 货币经纪公司筹建申请表附表2 货币经纪公司筹建延期申请表附表3 货币经纪公司开业申请表附件下载:　http://www.cbrc.gov.cn/LoadAttachment?infoAttID=96&amp;attachment=true返回