苹果套袋关键技术示范补贴项目资金管理暂行办法
　关于印发《苹果套袋关键技术示范补贴项目资金管理暂行办法》的通知

苹果套袋关键技术示范补贴项目资金管理暂行办法　关于印发《苹果套袋关键技术示范补贴项目资金管理暂行办法》的通知农财发［2005］3号山东、山西、辽宁、河北、河南、青岛、大连农业厅（委、局），陕西省果业局：为鼓励和支持农民使用优质果袋，提高套袋技术推广应用水平，改善优势区域内的苹果质量，提高种植效益，中央财政设立了苹果套袋关键技术示范补贴项目。为加强项目管理，提高资金使用效果，根据《农业部财政项目支出管理暂行办法》（农财发［2002］36号）及其他有关规定，我部制定了《苹果套袋关键技术示范补贴项目资金管理暂行办法》。现印发给你们，请遵照执行。苹果套袋关键技术示范补贴项目资金管理暂行办法目　录第一章 总　则第二章 补贴对象、范围和标准第三章 项目区和果袋生产厂家的确定第四章 补贴文书的签订第五章 实施方案的备案第六章 果袋的购买和使用第七章 补贴资金的结算第八章 附　则第一章 总　则返回第二章 补贴对象、范围和标准返回第三章 项目区和果袋生产厂家的确定返回第四章 补贴文书的签订返回第五章 实施方案的备案返回第六章 果袋的购买和使用返回第七章 补贴资金的结算返回第八章 附　则返回