人民币图样使用管理办法
中国人民银行令〔2005〕第4号

人民币图样使用管理办法中国人民银行令〔2005〕第4号为加强人民币图样使用的管理和规范流通人民币经营、装帧行为，维护人民币信誉，中国人民银行制定了《人民币图样使用管理办法》和《经营、装帧流通人民币管理办法》，经2005年6月16日第11次行长办公会议通过，现予公布，自2005年10月10日起施行。人民币图样使用管理办法（一）弘扬民族优秀文化和反映国内外新的科学文化成果；（二）宣传人民币防伪知识，展示人民币生产工艺和设计艺术，促进钱币文化健康发展。（一）使用与人民币同样大小的人民币图样，必须加盖“图样禁止流通”的非隐形文字字样，字样大小应覆盖图样幅面的1/3以上。（二）使用放大和缩小的人民币图样，放大和缩小的比例必须不低于25％。第十一条 本办法由中国人民银行负责解释。第十二条 本办法自2005年10月10日起施行。经营、装帧流通人民币管理办法中国人民银行按照总量控制、限量装帧的原则，根据流通人民币发行量和流通形势，确定单一行政许可的流通人民币装帧数量限额。（一）在中华人民共和国境内依法设立的企业法人；（二）注册资本金不得低于50万元人民币。（一）企业决策层的决议；（二）企业法人营业执照或企业名称核准通知书；（三）企业法定代表人的身份证明；（四）资金信用证明、验资证明或者资金担保。（一）宣传国家政策；（二）进行爱国主义教育；（三）弘扬民族优秀文化和反映国内外新的科学文化成果。申请装帧流通人民币1万枚（套）以上的法人，还应具备以下条件：（一）获得经营流通人民币许可，并连续经营三年以上；（二）注册资本金不得低于500万元人民币。申请装帧流通人民币1万枚（套）以上的法人，还应提交以下文件、证件：（一）经营流通人民币许可证；（二）企业决策层的决议；（三）企业法人营业执照或企业名称核准通知书；（四）企业法定代表人的身份证明；（五）资金信用证明、验资证明或者资金担保。对符合本办法规定申请经营流通人民币的申请人，审批机关应依法为其核发经营许可证。对符合本办法规定的申请装帧流通人民币的申请人，审批机关应依法为其核发装帧批准文件。两个或两个以上申请人的申请均符合本办法规定的，审批机关应当根据受理行政许可申请的先后顺序作出准予行政许可的决定。第十八条 本办法由中国人民银行负责解释。第十九条 本办法自2005年10月10日起施行。