认证培训机构管理办法
《认证培训机构管理办法》已经2005年8月31日国家质量监督检验检疫总局局务会议审议通过，现予公布，自2005年11月1日起施行。

认证培训机构管理办法《认证培训机构管理办法》已经2005年8月31日国家质量监督检验检疫总局局务会议审议通过，现予公布，自2005年11月1日起施行。目录第一章 总则第二章 设立条件和批准程序第三章 行为规范第四章 监督检查第五章 罚则第六章 附则第一章 总则各级地方质量技术监督部门和各地出入境检验检疫机构（以下统称地方认证监督管理部门）按照各自职责分工，依法对所辖区域内的认证培训活动进行监督检查。返回第二章 设立条件和批准程序第七条 设立认证培训机构，应当符合下列条件：（一）有固定的经营场所和必要的培训教学设施及办公条件；（二）注册资金不得少于人民币20万元；（三）有4名以上具有注册培训教师资格的专职教师，每项课程的专职教师不得少于2名；（四）有符合有关认证培训机构要求的质量管理体系文件；（五）拥有自有或者相关组织授权的知识产权培训课程；（六）依法应当具备的其他条件。设立外商投资的认证培训机构除应当符合上述条件外，外方投资者还应当取得其所在国家或者地区法律规定的认证培训从业资格和认证培训授权，并具有认证培训授权相应的师资。第八条 设立认证培训机构的审批程序：（一）设立认证培训机构的申请人（以下简称申请人），应当向国家认监委提出书面申请，并提交相关证明材料；（二）国家认监委应当对申请人提交的申请材料进行初步审查，并自收到申请材料之日起5日内作出受理或者不予受理申请的书面决定；（三）国家认监委应当自受理申请之日起，对申请材料的实质内容进行审查和核实，并在20日内，作出是否批准的决定。决定批准的，向申请人出具《认证培训机构设立批准通知书》，不予批准的，应当书面通知申请人，并说明理由；（四）申请人凭国家认监委出具的《认证培训机构设立批准通知书》，依法办理有关登记手续，凭依法办理的登记手续领取《认证培训机构批准书》。国家认监委应当公布依法设立的认证培训机构名录。第九条 《认证培训机构批准书》有效期为4年。认证培训机构需要延期使用《认证培训机构批准书》的，应当在《认证培训机构批准书》有效期届满前90日内向国家认监委提出申请。内审员培训教师应当具有高级审核员或者高级咨询师资格。返回第三章 行为规范属于认证培训新领域，尚未制定统一认证培训课程准则、规则的，认证培训机构可以自行制定相应的认证培训课程准则和规则。认证培训机构应当对认证培训过程作出完整记录，并归档留存。经认证培训符合要求的，认证培训机构应当及时颁发认证培训合格证书；不符合要求的，应当告知被培训人，并说明理由。认证培训机构及其认证培训教师对认证培训结论负责。认证培训机构应当于每年1月底前向国家认监委和所在地方认证监督管理部门提交上1年度工作报告。（一）认证培训业务范围发生变更；（二）法定代表人、股东发生变更；（三）专职教师发生变更；（四）认证培训机构名称发生变更。返回第四章 监督检查（一）《认证培训机构批准书》有效期届满未延续的；（二）认证培训机构依法终止的；（三）认证培训机构已经不具备认证培训能力的；（四）法律法规规定的应当注销认证培训机构批准决定的其他情形。（一）工作人员滥用职权、玩忽职守作出批准决定的；（二）超越法定职权作出批准决定的；（三）违反法定程序作出批准决定的；（四）对不具备申请资格或者不符合法定条件的申请人准予批准的；（五）依法可以撤销批准决定的其他情形。返回第五章 罚则认证培训机构有前款规定的违法行为的，国家认监委应当责令停业整顿，直至撤销批准文件，并予以公布。返回第六章 附则第四十四条 本办法自2005年11月1日起施行。有关认证培训机构审批以及其他管理规定不符合本办法规定的，自本办法施行之日起停止执行。返回