认证咨询机构管理办法
《认证咨询机构管理办法》已经2005年8月31日国家质量监督检验检疫总局局务会议审议通过，现予公布，自2005年11月1日起施行。

认证咨询机构管理办法《认证咨询机构管理办法》已经2005年8月31日国家质量监督检验检疫总局局务会议审议通过，现予公布，自2005年11月1日起施行。目录第一章 总则第二章 设立条件和批准程序第三章 行为规范第四章 监督检查第五章 罚则第六章 附则第一章 总则国家认监委委托省、自治区、直辖市人民政府质量技术监督部门（以下简称省级质量技术监督部门）承办其所辖区域内的认证咨询机构的审批工作。返回第二章 设立条件和批准程序第七条 设立认证咨询机构应当符合下列条件：（一）有固定的场所和必要的设施；（二）注册资金不得少于人民币10万元；（三）有符合认证咨询要求的管理文件；（四）有4名以上取得注册的专职认证咨询师,其中至少有1名高级咨询师；（五）依法应当具备的其他条件。设立外商投资的认证咨询机构除应当符合上述条件外，外方投资者还应当取得其所在国家或者地区法律规定的认证咨询从业资格。第八条 设立认证咨询机构的审批程序：（一）设立认证咨询机构的申请人（以下简称申请人），应当向所在地省级质量技术监督部门提出书面申请，并提交相关证明材料；（二）省级质量技术监督部门应当对申请人提交的申请材料进行初步审查，并自收到申请材料之日起5日内作出受理或者不予受理申请的书面决定；（三）省级质量技术监督部门应当自受理申请之日起，对申请材料的实质内容进行审查和核实，并在20日内，作出是否批准的决定。决定批准的，向申请人出具《认证咨询机构设立批准通知书》，不予批准的，应当书面通知申请人，并说明理由；（四）申请人凭《认证咨询机构设立批准通知书》依法办理有关工商登记手续，并凭工商登记手续领取《认证咨询机构批准书》。省级质量技术监督部门应当公布依法设立的认证咨询机构名录，并向国家认监委报送本辖区内获得批准的认证咨询机构名录。第九条 《认证咨询机构批准书》有效期为4年。认证咨询机构需要延期使用《认证咨询机构批准书》的，应当在《认证咨询机构批准书》有效期满前90日内向所在地省级质量技术监督部门重新提出申请。返回第三章 行为规范认证咨询实施程序包括：调研诊断、体系策划、人员培训、文件编写、文件发布、体系运行（至少要保证有3个月的运行期）、内部审核、管理评审和符合性审核。环境管理体系、职业健康与安全管理体系等特殊领域的认证咨询还需要包括环境、危险因素识别、评价等程序；产品认证咨询还需要包括产品符合性确认、设计等程序。认证咨询机构应当对认证咨询实施过程作出完整记录，并归档留存。认证咨询机构在聘用认证咨询人员时，应当选聘具有良好职业道德、一定专业知识和相关行业实践经验，并取得认证咨询师注册资格的人员。第十七条 认证咨询机构应当在每年1月底前向所在地省级质量技术监督部门提交年度报告，年度报告包括上年度本机构所咨询的组织名录、在本机构执业的专、兼职认证咨询人员的咨询规范性和有效性评价情况、本机构内部质量体系审核和管理评审情况。（一）法定代表人、经营范围、经营场所等有关内容发生变更；（二）《认证咨询机构组织章程》发生变更；（三）股东、负有执行职责的最高管理者发生变更；（四）专职认证咨询人员不再符合认证咨询机构批准所规定的基本要求；（五）分支机构发生变更。第十九条 认证咨询机构不得有下列行为：（一）使用不具备认证咨询师注册资格的人员独立进行认证咨询；（二）向其他机构分包认证咨询业务或者以其他合作方式从事认证咨询活动；（三）认证咨询机构的办事机构从事认证咨询经营活动；（四）干涉被咨询方自主选择认证机构的权力；（五）代收认证费用或者接受对认证咨询活动产生公正影响的资助；（六）介入认证机构的审核活动或者作为认证机构的分支机构及以其他方式从事认证活动；（七）为被咨询方编造体系文件运行记录或者帮助、授意被咨询方隐瞒自身实际情况；（八）作出误导、欺诈性宣传或者承诺；（九）向未经国家认监委批准的认证机构推荐经其认证咨询的单位进行认证；（十）其他违反法律、行政法规、部门规章规定的行为。返回第四章 监督检查省级质量技术监督部门超越委托权限实施审批，给当事人合法权益造成损害的，自行承担法律责任。省级质量技术监督部门应当对所辖区域内的认证咨询机构提交的年度报告进行审查，并于每年3月底前将审查情况上报国家认监委。（一）《认证咨询机构批准书》有效期届满未延续的；（二）认证咨询机构依法终止的；（三）认证咨询机构已经不具备认证咨询能力的；（四）法律法规规定的应当注销认证咨询机构批准决定的其他情形。（一）工作人员滥用职权、玩忽职守作出批准决定的；（二）超越法定职权作出批准决定的：（三）违反法定程序作出批准决定的；（四）对不具备申请资格或者不符合法定条件的申请人准予批准的；（五）依法可以撤销批准决定的其他情形。返回第五章 罚则返回第六章 附则第三十九条 本办法自2005年11月1日起施行。有关认证咨询机构审批以及其他管理规定不符合本办法规定的，自本办法施行之日起停止执行。返回