商业银行个人理财业务风险管理指引
目录

商业银行个人理财业务风险管理指引目录第一章 总则第二章 个人理财顾问服务的风险管理第四章 个人理财业务产品风险管理第五章 附则第一章 总则除法律法规另有规定，或经客户书面同意外，商业银行不得向第三方提供客户的相关资料和服务与交易记录。返回第二章 个人理财顾问服务的风险管理个人理财业务管理部门的内部调查监督人员，应采用多样化的方式对个人理财顾问服务的质量进行调查。销售每类理财计划时，内部调查监督人员都应亲自或委托适当的人员，以客户的身份进行调查。如确有需要，一般产品销售和服务人员可以协助理财业务人员向客户提供个人理财顾问服务，但必须制定明确的业务管理办法和授权管理规则。客户主动要求了解或购买有关产品时，商业银行应向客户当面说明有关产品的投资风险和风险管理的基本知识，并以书面形式确认是客户主动要求了解和购买产品。审核人员应着重审查理财投资建议是否存在误导客户的情况，避免部分业务人员为销售特定银行产品或银行代理产品对客户进行了错误销售和不当销售。商业银行通过理财服务销售的其他产品，也应进行明确的风险揭示。“本人已经阅读上述风险提示，充分了解并清楚知晓本产品的风险，愿意承担相关风险”。商业银行应制定相关制度接受并及时处理客户投诉。返回保证收益理财计划的起点金额，人民币应在5万元以上，外币应在5千美元（或等值外币）以上；其他理财计划和投资产品的销售起点金额应不低于保证收益理财计划的起点金额，并依据潜在客户群的风险认识和承受能力确定。未经客户书面许可，商业银行不得擅自变更客户资金的投资方向、范围或方式。可承受的风险程度应当是量化指标，可以与商业银行的资本总额相联系，也可以与个人理财业务收入等其他指标相联系。理财计划涉及的有关交易工具的风险限额，同时应纳入相应的交易工具的总体风险限额管理。结算前信用风险限额可采用传统信贷业务信用额度的计算方式，根据交易对手的信用状况计算；结算信用风险限额应根据理财计划所涉及的交易工具的实际结算方式计算。理财计划风险分析部门、研究部门应当与理财计划的销售部门、交易部门分开，保证有关风险评估分析、市场研究等的客观性。“本理财计划有投资风险，您只能获得合同明确承诺的收益，您应充分认识投资风险，谨慎投资”。“本理财计划是高风险投资产品，您的本金可能会因市场变动而蒙受重大损失，您应充分认识投资风险，谨慎投资”。返回第四章 个人理财业务产品风险管理个人理财业务部门认为有必要对以上材料进行重新编写时，应注意所编写的相关材料应与原有产品介绍和宣传材料保持一致。返回第五章 附则第六十二条 本指引中数值所称“以上”，包括本数。第六十四条 本指引自2005年11月1日施行。返回