商业银行个人理财业务管理暂行办法
中国银行业监督管理委员会令（2005年第2号）

商业银行个人理财业务管理暂行办法中国银行业监督管理委员会令（2005年第2号）《商业银行个人理财业务管理暂行办法》已经中国银行业监督管理委员会第三十三次主席会议通过。现予公布，自2005年11月1日起施行。目录第一章 总则第二章 分类及定义第三章 个人理财业务的管理第四章 个人理财业务的风险管理第五章 个人理财业务的监督管理第六章 法律责任第七章 附则第一章 总则商业银行不得利用个人理财业务，违反国家利率管理政策进行变相高息揽储。返回第二章 分类及定义商业银行为销售储蓄存款产品、信贷产品等进行的产品介绍、宣传和推介等一般性业务咨询活动，不属于前款所称理财顾问服务。在理财顾问服务活动中，客户根据商业银行提供的理财顾问服务管理和运用资金，并承担由此产生的收益和风险。在综合理财服务活动中,客户授权银行代表客户按照合同约定的投资方向和方式，进行投资和资产管理，投资收益与风险由客户或客户与银行按照约定方式承担。理财计划是指商业银行在对潜在目标客户群分析研究的基础上，针对特定目标客户群开发设计并销售的资金投资和管理计划。返回第三章 个人理财业务的管理商业银行个人理财业务人员，应包括为客户提供财务分析、规划或投资建议的业务人员，销售理财计划或投资性产品的业务人员，以及其他与个人理财业务销售和管理活动紧密相关的专业人员。商业银行应详细记录理财业务人员的培训方式、培训时间及考核结果等，未达到培训要求的理财业务人员应暂停从事个人理财业务活动。商业银行不得承诺或变相承诺除保证收益以外的任何可获得收益。商业银行除对理财计划所汇集的资金进行正常的会计核算外，还应为每一个理财计划制作明细记录。现行法律法规没有明确规定的，商业银行应积极与有关部门进行沟通，并就所采用的会计核算和税务处理方法，制定专门的说明性文件，以备有关部门检查。商业银行根据国家有关政策的规定，需要统一调整与客户签订的收费标准和收费方式时，应将有关情况及时告知客户；除非在相关协议中另有约定，商业银行根据业务发展和投资管理情况，需要对已签订的收费标准和收费方式进行调整时，应获得客户同意。返回第四章 个人理财业务的风险管理商业银行的个人理财业务风险管理体系应覆盖个人理财业务面临的各类风险，并就相关风险制定有效的管控措施。商业银行应妥善保存有关客户评估和顾问服务的记录，并妥善保存客户资料和其他文件资料。商业银行不得销售不能独立测算或收益率为零或负值的理财计划。商业银行将有关市场监测指标作为理财计划合同的终止条件或终止参考条件时，应在理财计划合同中对相关指标的定义和计算方式作出明确解释。商业银行不应销售压力测试显示潜在损失超过商业银行警戒标准的理财计划。返回第五章 个人理财业务的监督管理（一）保证收益理财计划；（二）为开展个人理财业务而设计的具有保证收益性质的新的投资性产品；（三）需经中国银行业监督管理委员会批准的其他个人理财业务。（一）具有相应的风险管理体系和内部控制制度；（二）有具备开展相关业务工作经验和知识的高级管理人员、从业人员；（三）具备有效的市场风险识别、计量、监测和控制体系；（四）信誉良好，近两年内未发生损害客户利益的重大事件；（五）中国银行业监督管理委员会规定的其他审慎性条件。（一）由商业银行负责人签署的申请书；（二）拟申请业务介绍，包括业务性质、目标客户群以及相关分析预测；（三）业务实施方案，包括拟申请业务的管理体系、主要风险及拟采取的管理措施等；（四）商业银行内部相关部门的审核意见；（五）中国银行业监督管理委员会要求的其他文件和资料。外资独资银行、合资银行、外国银行分行开办需要批准的个人理财业务，应按照有关外资银行业务审批程序的规定，报中国银行业监督管理委员会审批。城市商业银行、农村商业银行开办需要批准的个人理财业务，应由其法人按照有关程序规定，报中国银行业监督管理委员会或其派出机构审批。（一）理财计划拟销售的客户群，以及相关分析说明；（二）理财计划拟销售的规模，资金成本与收益测算，以及相关计算说明；（三）拟销售理财计划的对外介绍材料和宣传材料；（四）中国银行业监督管理委员会要求的其他材料。商业银行的分支机构开展相关个人理财业务之前，应持其总行（地区总部等）的授权文件，按照有关规定，向所在地中国银行业监督管理委员会派出机构报告。（一）对个人理财业务活动相关法律法规、行政规章和监管要求等，有充分的了解和认识；（二）遵守监管部门和商业银行制定的个人理财业务人员职业道德标准或守则；（三）掌握所推介产品或向客户提供咨询顾问意见所涉及产品的特性，并对有关产品市场有所认识和理解；（四）具备相应的学历水平和工作经验；（五）具备相关监管部门要求的行业资格；（六）具备中国银行业监督管理委员会要求的其他资格条件。有关要求和考核办法，由中国银行业监督管理委员会另行规定。对于以下事项，中国银行业监督管理委员会及其派出机构可以采用多样化的方式进行调查：（一）商业银行从事产品咨询、财务规划或投资顾问服务业务人员的专业胜任能力、操守情况，以及上述服务对投资者的保护情况；（二）商业银行接受客户的委托和授权，按照与客户事先约定的投资计划和方式进行资产管理的业务活动，客户授权的充分性与合规性，操作程序的规范性，以及客户资产保管人员和账户操作人员职责的分离情况等；（三）商业银行销售和管理理财计划过程中对投资人的保护情况，以及对相关产品风险的控制情况。（一）当期开展的所有个人理财业务简介及相关统计数据；（二）当期推出的理财计划简介，理财计划的相关合同、内部法律审查意见、管理模式（包括会计核算和税务处理方式等）、销售预测及当期销售和投资情况；（三）相关风险监测与控制情况；（四）当期理财计划的收益分配和终止情况；（五）涉及的法律诉讼情况；（六）其他重大事项。年度报告和相关报表（一式三份），应于下一年度的2月底前报中国银行业监督管理委员会。返回第六章 法律责任（一）违规开展个人理财业务造成银行或客户重大经济损失的；（二）未建立相关风险管理制度和管理体系，或虽建立了相关制度但未实际落实风险评估、监测与管控措施，造成银行重大损失的；（三）泄露或不当使用客户个人资料和交易信息记录造成严重后果的；（四）利用个人理财业务从事洗钱、逃税等违法犯罪活动的；（五）挪用单独管理的客户资产的。（一）违反规定销售未经批准的理财计划或产品的；（二）将一般储蓄存款产品作为理财计划销售并违反国家利率管理政策，进行变相高息揽储的；（三）提供虚假的成本收益分析报告或风险收益预测数据的；（四）未按规定进行风险揭示和信息披露的；（五）未按规定进行客户评估的。（一）暂停商业银行销售新的理财计划或产品；（二）建议商业银行调整个人理财业务管理部门负责人；（三）建议商业银行调整相关风险管理部门、内部审计部门负责人。（一）商业银行未保存有关客户评估记录和相关资料，不能证明理财计划或产品的销售是符合客户利益原则的；（二）商业银行未按客户指令进行操作，或者未保存相关证明文件的；（三）不具备理财业务人员资格的业务人员向客户提供理财顾问服务、销售理财计划或产品的。返回第七章 附则第六十九条 本办法自2005年11月1日起施行。返回