深圳证券交易所股权分置改革承诺事项管理指引
关于发布《深圳证券交易所股权分置改革承诺事项管理指引》的通知

深圳证券交易所股权分置改革承诺事项管理指引关于发布《深圳证券交易所股权分置改革承诺事项管理指引》的通知附件：《深圳证券交易所股权分置改革承诺事项管理指引》深圳证券交易所股权分置改革承诺事项管理指引目录第一章 总 则返回第二章 承诺事项的制定承诺人应当单独出具具有法律效力的承诺文件，并将承诺文件与股权分置改革说明书一并提交本所备案。如承诺人在与流通股股东沟通协商过程中对承诺事项作出了修改，应当在股权分置改革方案实施前，将修改后的承诺文件原件提交本所备案。第九条 承诺人可以作出如下承诺事项：（一）预设最低持股比例；（二）延长股份禁售期；（三）限定出售股份的价格；（四）增持上市公司股份；（五）赋予流通股股东认购（或认沽）权利；（六）向流通股股东追送股份或现金；（七）承诺提出分红方案；（八）其他经本所认可的承诺事项。第十条 对于“增持上市公司股份”类承诺，增持股份计划应当包括增持的目的、增持股份的前提条件、增持的实施期限、用于增持的资金或拟增持股份数量的下限。承诺人应提供相应的履约担保，并承诺在增持股份计划完成后的六个月内不出售所增持股份。承诺人在公司相关股东会议通过股权分置改革方案后的两个月内增持社会公众股股份而触发要约收购义务的，可以免于履行要约收购义务；超过两个月后仍需增持社会公众股股份的，应当按照《上市公司收购管理办法》的规定履行要约收购义务或向中国证监会申请豁免要约收购义务。第十一条 对于“赋予认沽权利”类承诺，承诺人应当在相关股东会议股权登记日前取得正式的履约担保文件并予以披露。第十二条 对于“追送股份或现金”类承诺，承诺人应明确追送触发的条件、追送的时点、追送的对象、追送股份或现金的明确数额及其来源。如果追送触发的条件涉及上市公司业绩的，应当有明确的业绩指标且到期提供的应是标准无保留意见的审计报告。追送的对象应为触发时点股权登记日登记在册的无限售条件的流通股股东。对于“承诺追送现金”的，承诺人应当提供履约担保。第十三条 对于“承诺提出分红方案”类承诺，承诺人应在承诺文件中承诺将提出分红方案，并在股东大会表决该议案时投赞成票。履约责任声明应当包括“本承诺人将忠实履行承诺，承担相应的法律责任。除非受让人同意并有能力承担承诺责任，本承诺人将不转让所持有的股份”。违约责任条款应当包括“承诺人未按承诺文件的规定履行其承诺时，应赔偿其他股东因此而遭受的损失。”返回第三章 承诺事项的履行第十八条 对于“增持上市公司股份”类承诺，承诺人应当委托上市公司在办理股权分置改革方案实施手续时，向中国结算深圳公司主动申报用于增持的证券账户，并申请对该账户内增持股份予以锁定。在增持股份的锁定期满后，承诺人可申请解除对增持股份的锁定。第十九条 对于“追送股份”或“赋予认购权利”等涉及未来可能以承诺人所持股份履行承诺的情形，承诺人应当委托上市公司在办理股权分置改革方案实施手续时，请求中国结算深圳公司将未来用于追送的股份予以临时保管。第二十条 对于“赋予认购（认沽）权利”类承诺，在行权条件触发十五个工作日前，承诺人应当委托上市公司及其保荐机构与本所及中国结算深圳公司联系，办理行权的相关手续，履行承诺义务。上市公司应当刊登行权相关公告，及时提醒投资者行权。第二十一条 对于“追送股份或现金”类承诺且触发条件涉及上市公司业绩的，上市公司应当在披露相应定期报告时，同时披露是否达到承诺履行条件的相关信息。当承诺履行条件触发时，承诺人应按承诺条款在该定期报告披露后两个月内予以实施。第二十二条 持有“有限售条件的流通股”的股东拟出售其股份的，可在限售期满且承诺事项履行完毕后，委托上市公司董事会向本所提出“有限售条件的流通股”上市流通的申请，并提交以下文件：（一）公司董事会的申请，申请中应当包括相关股份已满足上市流通条件的证明；（二）公司董事会出具的股东已履行其承诺的证明；（三）本所要求的其他文件。第二十三条 本所对上市公司董事会提出的“有限售条件的流通股”上市流通申请进行复核。经本所复核通过后，上市公司董事会可到中国结算深圳公司办理相关股份的上市流通手续。第二十四条 对于“限定出售股份的价格”类承诺，当限售期满且达到承诺文件规定的限定条件后，承诺人可根据前条规定申请办理相关股份上市流通手续，对于限售价格因除权因素进行调整的情况，上市公司应当提供调整说明及相关信息披露证明文件。承诺人应承诺并保证，如有违反承诺的卖出行为，将卖出资金划归上市公司所有。（一）承诺人未履行或者未完全履行其承诺；（二）有迹象表明承诺人将不履行或不完全履行其承诺；（三）承诺人或担保人经营状况与财务状况发生重要变化，可能会影响其履行承诺的能力；（四）本所或保荐机构认为需要报告的其他情形。返回第四章 承诺事项的信息披露（一）承诺事项及履约方式、履约时间、履约能力分析、履约风险及防范对策；（二）承诺事项的履约担保安排，包括担保方、担保方资质、担保方式、担保协议主要条款、担保责任等；（三）承诺事项的违约责任；（四）承诺人声明。（一）承诺事项的可行性分析及存在的风险；（二）承诺事项担保方案的可行性分析（如需要）；（三）承诺人违反承诺时，保荐机构拟采取的措施。返回第五章 监管措施（一）责令改正；（二）通报批评；（三）公开谴责；（四）报中国证监会查处。返回第六章 附 则第三十八条 本指引由本所负责解释和修订。返回