市场规范管理司品牌汽车经营企业备案审核程序规定
品牌汽车备案审核的有关法规、政策以及审核工作受理的条件、程序等文件和规定，应及时在国家工商总局的“红盾信息网”及办公接待场所进行公示。

市场规范管理司品牌汽车经营企业备案审核程序规定品牌汽车备案审核的有关法规、政策以及审核工作受理的条件、程序等文件和规定，应及时在国家工商总局的“红盾信息网”及办公接待场所进行公示。一、申报品牌汽车总经销商备案材料（一）申请报告（二）该品牌汽车生产企业的授权证明1、该品牌汽车生产企业的有关登记注册证明2、该品牌汽车的商标注册情况或许可使用情况、外观中文标识3、与该品牌汽车生产企业签定的授权合同（三）企业营业执照（四）授权品牌汽车经销商统一使用的店铺名称、标识及商标（五）授权品牌汽车经销商的合同样本（六）联系人及联系方式进口汽车品牌总经销商除提供上述备案材料外，还应提供国家有关部门批准该品牌汽车进口的证明。二、申报品牌汽车经销商备案材料（一）企业营业执照（二）品牌汽车供应商的授权证明（三）售后服务措施（退赔、更换、维修、保养等内容）（四）联系人及联系方式不得要求申请人提交与其申请备案事项无关的技术资料或其他材料。根据实际情况，必要时，市场规范管理司可直接派人会同相关的省级工商行政管理局进行实地核查。违反上述规定的，由市场规范管理司及时报告总局领导或纪检监察部门，依照有关规定追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的责任。