中华人民共和国拍卖法
（1996年7月5日第八届全国代表大会常务委员会第二十次会议通过，1996年7月5日中华人民共和国主席令第70号公布，自1997年1月1日起实施）

中华人民共和国拍卖法（1996年7月5日第八届全国代表大会常务委员会第二十次会议通过，1996年7月5日中华人民共和国主席令第70号公布，自1997年1月1日起实施）第一章 总则第二章 拍卖标的第三章 拍卖当事人第四章 拍卖程序第三节 拍卖的实施第五章 法律责任第六章 附则　规定。拍卖师资格证书。他人代为竞买。卖标的移交给买受人。据评估结果确定拍卖标的的保留价。付约定的费用；未作约定的，应当向拍卖人支付为拍卖支出的合理费用。受人。第三十六条 竞买人一经应价，不得撤回，当其他竞买人有更高应价时，其应价即丧失约束力。返 回卖的价款低于原拍卖价款的，原买受人应当补足差额。标的的所有权证明或者依法可以处分拍卖标的的证明及其资料。委托人签定书面委托拍卖合同。拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效力，拍卖师应当停止拍卖标的拍卖。卖成交后，还应当由买受人签名。得少于5年。人出具的成交证明和有关资料，向有关行政管理机关办理手续。人各收取不超过拍卖成交价5％的佣金。收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则确定。支出的合理费用。或者财产权利的，应当依法承担责任。拍卖人明知委托人对拍卖的物品或者财产权利没有所有权或者依法不得处分的，应当承担连带责任。的人民政府或者设区的市的人民政府指定的拍卖人拍卖的物品擅自处理的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分，给国家造成损失的，还应当承担赔偿责任。的瑕疵，给买受人造成损失的，买受人有权向拍卖人要求赔偿；属于委托人责任的，拍卖人有权向委托人追偿。因拍卖标的存在瑕疵未声明的，请求赔偿的诉讼时效期间为一年，自当事人知道或者应当知道其权利受到损害之日起计算。品质量法》和其他法律的有关规定。的，由工商行政管理部门对拍卖人给予警告，可以处拍卖佣金一倍以上五倍以下的罚款；情节严重的，吊销营业执照。者财产权利的，由工商行政管理部门没收拍卖所得。政管理部门可以对委托人处拍卖成交价3O％以下的罚款。人造成损害的，拍卖无效，应当依法承担赔偿责任。由工商行政管理部门对参与恶意串通的竞买人处最高应价10％以上30％以下的罚款；对参与恶意串通的拍卖人处最高应价10％以上50％以下的罚款。返还委托人、买受人。物价管理部门可以对拍卖人处拍卖佣金一倍以上五倍以下的罚款。本法规定的条件；逾期未达到本法规定的条件的，由工商行政管理部门注销登记，收缴营业执照。具体实施办法由国务院另行规定。