中华人民共和国统计法　
（一九八三年十二月八日第六届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通过）

中华人民共和国统计法　（一九八三年十二月八日第六届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通过）　第一章 总 则第二章 统计调查计划和统计制度第三章 统计资料的管理和公布第四章 统计机构和统计人员第五章 法律责任第六章 附 则　解国情国力、指导国民经济和社会发展中的重要作用，促进社会主义现代化建设事业的顺利发展，特制定本法。料，不得修改；如果发现数据计算或者来源有错误，应当责成统计机构、统计人员和有关人员核实订正。统计机构和统计人员依照本法规定独立行使统计调查、统计报告、统计监督的职权，不受侵犯。返回务院审批。部门统计调查项目，调查对象属于本部门管辖系统内的，由该部门拟订，报国家统计局或者同级地方人民政府统计机构备案；调查对象超出本部门管辖系统的，由该部门拟订，报国家统计局或者同级地方人民政府统计机构审批，其中重要的，报国务院或者同级地方人民政府审批。地方统计调查项目，由县级以上地方各级人民政府统计机构拟订，或者由县级以上地方各级人民政府统计机构和有关部门共同拟订，报同级地方人民政府审批。发生重大灾情或者其他不可预料的情况，县级以上地方各级人民政府可以决定在原定计划以外进行临时性调查。制定统计调查项目计划，必须同时制定相应的统计调查表，报国家统计局或者同级地方人民政府统计机构审查或者备案。返回核定，并依照国家规定的程序报请审批。返回地方各级人民政府统计机构的人员编制由国家统一规定。乡、镇统计员会同有关人员负责农村基层统计工作，完成国家统计调查和地方统计调查任务。员，应当组织专业学习。规定，评定统计人员的技术职称，保障有技术职称的统计人员的稳定性。返回行政处分：政管理部门给予暂停营业或者吊销营业执照的处罚。当事人对处罚不服的，可以在接到处罚通知之日起十五日内向人民法院起诉。返回