中华人民共和国专利法实施细则
中华人民共和国国务院令（第３６８号）

中华人民共和国专利法实施细则中华人民共和国国务院令（第３６８号）　　现公布《国务院关于修改〈中华人民共和国专利法实施细则〉的决定》，自２００３年２月１日起施行。二００二年十二月二十八日中华人民共和国专利法实施细则　　（２００１年６月１５日中华人民共和国国务院令第３０６号公布，根据２００２年１２月２８日《国务院关于修改〈中华人民共和国专利法实施细则〉的决定》修订）　　第一章 总 则第二章 专利的申请第三章 专利申请的审查和批准第五章 专利实施的强制许可第七章 专利权的保护第八章 专利登记和专利公报第九章 费 用第十章 关于国际申请的特别规定第十一章 附 则案。出的富有美感并适于工业应用的新设计。他形式办理。的，应当采用规范词；外国人名、地名和科技术语没有统一中文译文的，应当注明原文。委托专利代理机构的，文件送交专利代理机构；未委托专利代理机构的，文件送交请求书中指明的联系人。日。文件视为已经送达。以其最后一月的相应日为期限届满日；该月无相应日的，以该月最后一日为期限届满日；期限届满日是法定节假日的，以节假日后的第一个工作日为期限届满日。指定的期限，导致其权利丧失的，自障碍消除之日起2个月内，最迟自期限届满之日起2年内，可以向国务院专利行政部门说明理由并附具有关证明文件，请求恢复权利。导致其权利丧失的，可以自收到国务院专利行政部门的通知之日起2个月内向国务院专利行政部门说明理由，请求恢复权利。门说明理由并办理有关手续。规定的期限。利行政部门受理的涉及国防方面的国家秘密需要保密的发明专利申请，应当移交国防专利机构审查，由国务院专利行政部门根据国防专利机构的审查意见作出决定。转送国务院有关主管部门审查；有关主管部门应当自收到该申请之日起4个月内，将审查结果通知国务院专利行政部门；需要保密的，由国务院专利行政部门按照保密专利申请处理，并通知申请人。优先权日。的任务有关的发明创造。指本单位的资金、设备、零部件、原材料或者不对外公开的技术资料等。人。在完成发明创造过程中，只负责组织工作的人、为物质技术条件的利用提供方便的人或者从事其他辅助工作的人，不是发明人或者设计人。当在收到国务院专利行政部门的通知后自行协商确定申请人。主管部门会同国务院科学技术行政部门批准。当凭有关证明文件或者法律文书向国务院专利行政部门办理专利权人变更手续。返回交委托书，写明委托权限。申请人为代表人。联系人的姓名、地址、邮政编码及联系电话；并引证反映这些背景技术的文件；方案，并对照现有技术写明发明或者实用新型的有益效果；说明；有附图的，对照附图。分前面写明标题，除非其发明或者实用新型的性质用其他方式或者顺序撰写能节约说明书的篇幅并使他人能够准确理解其发明或者实用新型。……”一类的引用语，也不得使用商业性宣传用语。政部门规定的序列表。申请人应当将该序列表作为说明书的一个单独部分提交，并按照国务院专利行政部门的规定提交该序列表的计算机可读形式的副本。序编号排列。图标记不得在说明书文字部分中提及。申请文件中表示同一组成部分的附图标记应当一致。范围。式，但是不得有插图。除绝对必要的外，不得使用“如说明书……部分所述”或者“如图……所示”的用语。并置于括号内，便于理解权利要求。附图标记不得解释为对权利要求的限制。特征。撰写：主题与最接近的现有技术共有的必要技术特征；近的现有技术的技术特征。这些特征和前序部分写明的特征合在一起，限定发明或者实用新型要求保护的范围。要求之前。撰写：择一方式引用在前的权利要求，并不得作为另一项多项从属权利要求的基础。或者实用新型的名称和所属技术领域，并清楚地反映所要解决的技术问题、解决该问题的技术方案的要点以及主要用途。发明或者实用新型技术特征的附图。附图的大小及清晰度应当保证在该图缩小到4厘米×6厘米时，仍能清晰地分辨出图中的各个细节。摘要文字部分不得超过300个字。摘要中不得使用商业性宣传用语。国务院专利行政部门认可的保藏单位保藏，并在申请时或者最迟自申请日起4个月内提交保藏单位出具的保藏证明和存活证明；期满未提交证明的，该样品视为未提交保藏；（注明拉丁文名称）、保藏该生物材料样品的单位名称、地址、保藏日期和保藏编号；申请时未写明的，应当自申请日起4个月内补正；期满未补正的，视为未提交保藏。申请公布后，任何单位或者个人需要将该专利申请所涉及的生物材料作为实验目的使用的，应当向国务院专利行政部门提出请求，并写明下列事项：护的对象。情况。简要说明不得使用商业性宣传用语，也不能用来说明产品的性能。计的产品样品或者模型。样品或者模型的体积不得超过30厘米×30厘米×30厘米，重量不得超过15公斤。易腐、易损或者危险品不得作为样品或者模型提交。日）前在国内外出版物上公开发表、在国内公开使用或者以其他方式为公众所知的技术，即现有技术。部门或者全国性学术团体组织召开的学术会议或者技术会议。在提出专利申请时声明，并自申请日起2个月内，提交有关国际展览会或者学术会议、技术会议的组织单位出具的有关发明创造已经展出或者发表，以及展出或者发表日期的证明文件。要时，可以要求申请人在指定期限内提交证明文件。中，在先申请人的姓名或者名称与在后申请的申请人姓名或者名称不一致的，应当提交优先权转让证明材料；要求本国优先权的，申请人提交的在先申请文件副本应当由国务院专利行政部门制作。该申请的优先权期限从最早的优先权日起计算。权、优先权和其他与专利有关的权利的证明文件。发明构思的两项以上的发明或者实用新型，应当在技术上相互关联，包含一个或者多个相同或者相应的特定技术特征，其中特定技术特征是指每一项发明或者实用新型作为整体，对现有技术作出贡献的技术特征。出售或者使用，是指各产品的设计构思相同，并且习惯上是同时出售、同时使用。设计顺序编号标在每件使用外观设计产品的视图名称之前。名称、申请号和申请日。申请文件仍予公布；但是，撤回专利申请的声明应当在以后出版的专利公报上予以公告。返回情形之一的，应当自行回避，当事人或者其他利害关系人可以要求其回避：型必须包括附图）和权利要求书，或者外观设计专利申请的请求书和外观设计的图片或者照片后，应当明确申请日、给予申请号，并通知申请人。或者外观设计专利申请缺少请求书、图片或者照片的；专利行政部门指定的期限内补交附图或者声明取消对附图的说明。申请人补交附图的，以向国务院专利行政部门提交或者邮寄附图之日为申请日；取消对附图的说明的，保留原申请日。则第五十四条第一款规定的期限届满前，向国务院专利行政部门提出分案申请；但是，专利申请已经被驳回、撤回或者视为撤回的，不能提出分案申请。十六条的规定的，应当通知申请人在指定期限内对其申请进行修改；申请人期满未答复的，该申请视为撤回。的，可以保留优先权日，但是不得超出原申请公开的范围。申请文件副本；原申请享有优先权的，并应当提交原申请的优先权文件副本。第二十六条或者第二十七条规定的文件和其他必要的文件，这些文件是否符合规定的格式，并审查下列各项：八条、第十九条第一款的规定，或者明显不符合专利法第三十一条第一款、第三十三条、本细则第二条第一款、第十八条、第二十条的规定；第十八条、第十九条第一款的规定，或者明显不符合专利法第二十六条第三款、第四款、第三十一条第一款、第三十三条、本细则第二条第二款、第十三条第一款、第十八条至第二十三条、第四十三条第一款的规定，或者依照专利法第九条规定不能取得专利权；十九条第一款的规定，或者明显不符合专利法第三十一条第二款、第三十三条、本细则第二条第三款、第十三条第一款、第四十三条第一款的规定，或者依照专利法第九条规定不能取得专利权。请人期满未答复的，其申请视为撤回。申请人陈述意见或者补正后，国务院专利行政部门仍然认为不符合前款所列各项规定的，应当予以驳回。文件，有下列情形之一的，视为未提交：院专利行政部门对该申请进行初步审查后，除予以驳回的外，应当立即将申请予以公布。应当使用国务院专利行政部门公布的外观设计产品分类表。未写明使用外观设计的产品所属类别或者所写的类别不确切的，国务院专利行政部门可以予以补充或者修改。查结果资料的，应当向国务院专利行政部门声明，并在得到有关资料后补交。时，应当通知申请人。主动提出修改。按照通知书的要求进行修改。门自行修改的，应当通知申请人。改或者增删外，应当按照规定格式提交替换页。外观设计专利申请的图片或者照片的修改，应当按照规定提交替换页。指：十三条第一款、第二十条第一款、第二十一条第二款的规定，或者依照专利法第九条规定不能取得专利权的；一款规定的。月内办理登记手续。申请人按期办理登记手续的，国务院专利行政部门应当授予专利权，颁发专利证书，并予以公告。部门作出实用新型专利检索报告。求应当限于一项实用新型专利。定要求的，应当通知请求人在指定期限内补正。时作出实用新型专利检索报告。或者创造性的规定的，应当引证对比文件，说明理由，并附具所引证对比文件的复印件。更正，并对所作更正予以公告。返回员由国务院专利行政部门负责人兼任。书，说明理由，必要时还应当附具有关证据。补正的，该复审请求视为未提出。改专利申请文件；但是，修改应当仅限于消除驳回决定或者复审通知书指出的缺陷。行审查。原审查部门根据复审请求人的请求，同意撤销原决定的，专利复审委员会应当据此作出复审决定，并通知复审请求人。应当通知复审请求人，要求其在指定期限内陈述意见。期满未答复的，该复审请求视为撤回；经陈述意见或者进行修改后，专利复审委员会认为仍不符合专利法和本细则有关规定的，应当作出维持原驳回决定的复审决定。过修改的专利申请文件消除了原驳回决定指出的缺陷的，应当撤销原驳回决定，由原审查部门继续进行审查程序。利复审委员会提交专利权无效宣告请求书和必要的证据一式两份。无效宣告请求书应当结合提交的所有证据，具体说明无效宣告请求的理由，并指明每项理由所依据的证据。三条、第二十六条第三款、第四款、第三十三条或者本细则第二条、第十三条第一款、第二十条第一款、第二十一条第二款的规定，或者属于专利法第五条、第二十五条的规定，或者依照专利法第九条规定不能取得专利权。理。效，但是未提交生效的能够证明权利冲突的处理决定或者判决的，专利复审委员会不予受理。内补正；期满未补正的，该无效宣告请求视为未提出。个月内增加理由或者补充证据。逾期增加理由或者补充证据的，专利复审委员会可以不予考虑。要求其在指定的期限内陈述意见。无效宣告请求审查通知书；期满未答复的，不影响专利复审委员会审理。利要求书，但是不得扩大原专利的保护范围。修改图片、照片和简要说明。口头审理。知举行口头审理的日期和地点。当事人应当在通知书指定的期限内作出答复。加口头审理的，其无效宣告请求视为撤回；专利权人不参加口头审理的，可以缺席审理。求。返回请求国务院专利行政部门给予强制许可。文件各一式两份。行政部门指定的期限内陈述意见；期满未答复的，不影响国务院专利行政部门作出关于强制许可的决定。内市场的需要；强制许可涉及的发明创造是半导体技术的，强制许可实施仅限于公共的非商业性使用，或者经司法程序或者行政程序确定为反竞争行为而给予救济的使用。事人应当提出裁决请求书，并附具双方不能达成协议的证明文件。国务院专利行政部门应当自收到请求书之日起3个月内作出裁决，并通知当事人。返回者设计人奖金。一项发明专利的奖金最低不少于2000元；一项实用新型专利或者外观设计专利的奖金最低不少于500元。事业单位应当从优发给奖金。每年应当从实施该项发明或者实用新型专利所得利润纳税后提取不低于2％或者从实施该项外观设计专利所得利润纳税后提取不低于0．2％，作为报酬支付发明人或者设计人；或者参照上述比例，发给发明人或者设计人一次性报酬。许可实施该项专利收取的使用费纳税后提取不低于10％作为报酬支付发明人或者设计人。返回以及专利管理工作量大又有实际处理能力的设区的市人民政府设立的管理专利工作的部门。列专利纠纷进行调解：予之后提出。导。专利工作的部门管辖。部门提出请求；当事人向两个以上有管辖权的管理专利工作的部门提出请求的，由最先受理的管理专利工作的部门管辖。管辖；无共同上级人民政府管理专利工作的部门的，由国务院专利行政部门指定管辖。理的，可以请求管理专利工作的部门中止处理。利标记的，应当按照国务院专利行政部门规定的方式予以标明。术；专利行政部门办理恢复有关程序的手续。自请求中止之日起1年内，有关专利申请权或者专利权归属的纠纷未能结案，需要继续中止有关程序的，请求人应当在该期限内请求延长中止。期满未请求延长的，国务院专利行政部门自行恢复有关程序。返回项：的决定；返回索报告费；通过邮局或者银行汇付，或者以国务院专利行政部门规定的其他方式缴纳。利号以及缴纳的费用名称。不符合本款规定的，视为未办理缴费手续。以邮局汇出的邮戳日为缴费日。以银行汇付方式缴纳费用的，以银行实际汇出日为缴费日；但是，自汇出日至国务院专利行政部门收到日超过15日的，除邮局或者银行出具证明外，以国务院专利行政部门收到日为缴费日。请求。刷费和必要的附加费；期满未缴纳或者未缴足的，其申请视为撤回。的，视为未要求优先权。期限内缴纳费用；期满未缴纳或者未缴足的，视为未提出请求。请维持费。年费。发明专利申请人应当一并缴纳各个年度的申请维持费，授予专利权的当年不包括在内。期满未缴纳费用的，视为未办理登记手续。以后的年费应当在前一年度期满前1个月内预缴。专利行政部门应当通知专利权人自应当缴纳年费期满之日起6个月内补缴，同时缴纳滞纳金；滞纳金的金额按照每超过规定的缴费时间1个月，加收当年全额年费的5％计算；期满未缴纳的，专利权自应当缴纳年费期满之日起终止。费、强制许可使用费的裁决请求费、无效宣告请求费应当自提出请求之日起1个月内，按照规定缴纳；延长期限请求费应当在相应期限届满之日前缴纳；期满未缴纳或者未缴足的，视为未提出请求。院专利行政部门提出减缴或者缓缴的请求。减缴或者缓缴的办法由国务院专利行政部门商国务院财政部门、国务院价格管理部门规定。返回利国际申请。条件和程序适用本章的规定；本章没有规定的，适用专利法及本细则其他各章的有关规定。政部门提出的专利申请，该国际申请日视为专利法第二十八条所称的申请日。的效力终止。　　（一）提交其国际申请进入中国国家阶段的书面声明。声明中应当写明国际申请号，并以中文写明要求获得的专利权类型、发明创造的名称、申请人姓名或者名称、申请人的地址和发明人的姓名，上述内容应当与国际局的记录一致；　　（二）缴纳本细则第九十条第一款规定的申请费、申请附加费和公布印刷费；　　（三）国际申请以中文以外的文字提出的，应当提交原始国际申请的说明书、权利要求书、附图中的文字和摘要的中文译文；国际申请以中文提出的，应当提交国际公布文件中的摘要副本；　　（四）国际申请有附图的，应当提交附图副本。国际申请以中文提出的，应当提交国际公布文件中的摘要附图副本。　　申请人在前款规定的期限内未办理进入中国国家阶段手续的，在缴纳宽限费后，可以在自优先权日起３２个月的相应期限届满前办理。”续，或者在该期限届满时有下列情形之一的，其国际申请在中国的效力终止：规定的宽限费的；文的。应当通知申请人在指定期限内补正：人的地址和发明人的姓名的；查的，申请人应当在国务院专利行政部门作好国家公布的准备工作前提交修改的中文译文。在该期间内未提交中文译文的，对申请人在国际阶段提出的修改，国务院专利行政部门不予考虑。明材料；名的，必要时，应当提供申请人享有优先权的证明材料；一，在提出国际申请时作过声明的，应当在进入中国国家阶段声明中予以说明，并自办理进入中国国家阶段手续之日起2个月内提交本细则第三十一条第二款规定的有关证明文件。知申请人在指定期限内补正。期满未补正第（一）项或者第（二）项内容的，该申请视为撤回；期满未补正第（三）项内容的，该优先权要求视为未提出。已经满足了本细则第二十五条第（三）项的要求。申请人应当在进入中国国家阶段声明中指明记载生物材料样品保藏事项的文件以及在该文件中的具体记载位置。国家阶段声明中指明的，应当在办理进入中国国家阶段手续之日起4个月内补正。期满未补正的，该生物材料视为未提交保藏。藏证明和存活证明的，视为在本细则第二十五条第（一）项规定的期限内提交。权要求继续有效的，视为已经依照专利法第三十条的规定提出了书面声明。办理进入中国国家阶段手续时提出改正请求或者写明在先申请的申请号。申请人提出改正请求的，应当缴纳改正优先权要求请求费。家阶段手续时不需要向国务院专利行政部门提交在先申请文件副本。申请人在国际阶段未提交在先申请文件副本的，国务院专利行政部门认为必要时，可以通知申请人在指定期限内补交。申请人期满未补交的，其优先权要求视为未提出。进入中国国家阶段手续时请求国务院专利行政部门恢复其优先权要求。续之日起1个月内，向国务院专利行政部门提出修改说明书、附图和权利要求书。的，可以在下列规定期限内依照原始国际申请文本提出改正：内。款规定的手续；期满未办理规定手续的，该申请视为撤回。合专利法和本细则有关规定的，应当在专利公报上予以公布；国际申请以中文以外的文字提出的，应当公布申请文件的中文译文。段手续后，依照本细则第四十二条第一款的规定，可以提出分案申请。一性要求时，申请人未按照规定缴纳附加费，导致国际申请某些部分未经国际检索或者未经国际初步审查，在进入中国国家阶段时，申请人要求将所述部分作为审查基础，国务院专利行政部门认为国际检索单位或者国际初步审查单位对发明单一性的判断正确的，应当通知申请人在指定期限内缴纳单一性恢复费。期满未缴纳或者未足额缴纳的，国际申请中未经检索或者未经国际初步审查的部分视为撤回。利行政部门收到文件之日为提交日、收到费用之日为缴纳日。条规定的期限届满之日前5日交付邮寄的，该文件视为在期限届满之日收到。但是，申请人提供证明的时间不得迟于本细则第一百零一条规定的期限届满后6个月。申请人使用传真方式的，以国务院专利行政部门收到传真件之日为提交日。申请人应当自发送传真之日起14日内向国务院专利行政部门提交传真件的原件。期满未提交原件的，视为未提交该文件。先权要求费；未缴纳或者未足额缴纳的，国务院专利行政部门应当通知申请人在指定的期限内缴纳；期满仍未缴纳或者未足额缴纳的，视为未要求该优先权。的，申请人在收到通知之日起2个月内，可以请求国际局将国际申请档案中任何文件的副本转交国务院专利行政部门，并在该期限内向国务院专利行政部门办理本细则第一百零一条规定的手续，国务院专利行政部门应当在接到国际局传送的文件后，对国际单位作出的决定是否正确进行复查。定确定的保护范围超出国际申请的原文所表达的范围的，以依据原文限制后的保护范围为准；致使保护范围小于国际申请的原文所表达的范围的，以授权时的保护范围为准。返回的专利申请的案卷和专利登记簿，并可以请求国务院专利行政部门出具专利登记簿副本。利行政部门制定的统一格式，由申请人、专利权人、其他利害关系人或者其代表人签字或者盖章；委托专利代理机构的，由专利代理机构盖章。名称、地址和代理人姓名的，应当向国务院专利行政部门办理著录事项变更手续，并附具变更理由的证明材料。返回