电力业务许可证管理规定
《电力业务许可证管理规定》（电监会9号令）

电力业务许可证管理规定《电力业务许可证管理规定》（电监会9号令）关于公布《电力业务许可证管理规定》的令各有关单位：《电力业务许可证管理规定》已经2005年9月28日国家电力监管委员会主席办公会议通过，现予公布，自2005年12月1日起施行。电力业务许可证管理规定目录第一章 总 则本规定所称电力业务，是指发电、输电、供电业务。其中，供电业务包括配电业务和售电业务。第五条 取得电力业务许可证的单位(以下简称被许可人)按照本规定享有权利、承担义务，接受电监会及其派出机构（以下简称电力监管机构）的监督管理。被许可人依法开展电力业务，受法律保护。返回第二章 类别和条件从事发电业务的，应当取得发电类电力业务许可证。从事输电业务的，应当取得输电类电力业务许可证。从事供电业务的，应当取得供电类电力业务许可证。从事两类以上电力业务的，应当分别取得两类以上电力业务许可证。从事配电或者售电业务的许可管理办法，由电监会另行规定。(一) 公用电厂；(二) 并网运行的自备电厂；(三) 电监会规定的其他企业。(一) 跨区域经营的电网企业；(二) 跨省、自治区、直辖市经营的电网企业；(三) 省、自治区、直辖市电网企业；(四) 电监会规定的其他企业。(一) 省辖市、自治州、盟、地区供电企业；(二) 县、自治县、县级市供电企业；(三) 电监会规定的其他企业。(一) 具有法人资格；(三)生产运行负责人、技术负责人、安全负责人和财务负责人具有3年以上与申请从事的电力业务相适应的工作经历，具有中级以上专业技术任职资格或者岗位培训合格证书；(四) 法律、法规规定的其他条件。(一) 发电项目建设经有关主管部门审批或者核准；(二) 发电设施具备发电运行的能力；(三) 发电项目符合环境保护的有关规定和要求。(一) 输电项目建设经有关主管部门审批或者核准；(三) 输电项目按照有关规定通过竣工验收；(四) 输电项目符合环境保护的有关规定和要求。(一) 具有经有关主管部门批准的供电营业区；(三) 承诺履行电力社会普遍服务义务；(四) 供电项目符合环境保护的有关规定和要求。返回第三章 申请和受理(一) 法定代表人签署的许可证申请表；(二) 法人营业执照副本及其复印件；(三) 企业最近2年的年度财务报告；成立不足2年的，出具企业成立以来的年度财务报告或者验资报告；(四) 由具有合格资质的会计师事务所出具的最近2年的财务状况审计报告和对营运资金状况的说明；成立不足2年的，出具企业成立以来的财务状况审计报告和对营运资金状况的说明；(二) 输电项目通过竣工验收的证明材料；(四) 电能质量和服务质量承诺书。(一) 供电营业区域的证明材料及其地理平面图；(二) 供电网络分布概况；(四) 履行电力社会普遍服务义务的承诺书；(一) 申请事项不属于电监会职权范围,应当即时作出不予受理的决定,向申请人发出《不予受理通知书》，并告知申请人向有关行政机关申请；返回第四章 审查与决定电监会根据需要，可以对申请材料的实质内容进行核实。第二十四条 电监会应当自受理申请之日起20日内作出许可决定。20日内不能作出决定的，经本机关负责人批准，可以延长10日，并将延长期限的理由告知申请人。作出准予许可决定的，自作出决定之日起10日内向申请人颁发、送达许可证。作出不予许可决定的，自作出决定之日起10日内以书面形式通知申请人，说明不予许可的理由，并告知申请人享有依法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。第二十五条 电力业务许可证由正文和附页组成。正文载明许可证编号、登记名称、住所、法定代表人、许可类别、有效期限、发证机关、发证日期等内容。附页包括许可证使用规定，被许可人的权利和义务，发电机组、输电网络或者供电营业区情况登记，检查情况记录，特别规定事项等内容。电力业务许可证的有效期为20年。返回第五章 变更与延续(三) 供电营业区变更。(一) 变更申请表；(二) 电力业务许可证；因取得或者转让已运营机组，申请变更许可事项的，除提供前款第(一)项、第(二)项所列材料外，还应当提供机组所有权合法转移的证明材料。因机组退役，申请变更许可事项的，除提供本条第一款第(一)项、第(二)项所列材料外，还应当提供机组退役符合国家有关规定的证明材料。(一) 变更申请表；(二) 电力业务许可证；(四) 输电项目通过竣工验收的证明材料；因终止运营输电线路或者变电设施，申请变更许可事项的，除提供前款第(一)项、第(二)项所列材料外，还应当提供有关主管部门批准终止运营输电线路或者变电设施的证明材料。(一) 变更申请表；(二) 电力业务许可证；(三) 供电营业区变更的证明材料；(四) 供电营业区变更的范围图例。电监会应当在电力业务许可证有效期届满前作出是否准予延续的决定。逾期未作出决定的，视为同意延续并补办相应手续。返回第六章 监督管理电力监管机构依法开展监督检查工作，被许可人应当予以配合。电力监管机构应当对被许可人所报送的材料进行核查，将核查结果予以记录；对核查中发现的问题，应当责令限期改正。电力监管机构可以将监督检查情况和处理结果向社会公布。(一) 许可证有效期届满未延续的；(三) 被许可人申请停业、歇业被批准的；(七) 法律、法规规定应当注销的其他情形。返回第七章 罚 则(一) 未经批准,擅自停业、歇业的；(二) 未在规定的期限内申请变更的。(二) 提供虚假或者隐瞒重要事实的文件、资料的。返回第八章 附 则第四十八条 本规定自2005年12月1日起施行。返回