电力市场监管办法
《电力市场监管办法》(电监会11号令）

电力市场监管办法《电力市场监管办法》(电监会11号令）关于公布《电力市场监管办法》的令各有关单位：《电力市场监管办法》已经2005年9月28日国家电力监管委员会主席办公会议通过，现予公布，自2005年12月1日起施行。电力市场监管办法目录第一章 总 则国家电力监管委员会区域监管局（以下简称区域电监局）负责辖区内电力市场监管工作。国家电力监管委员会城市监管办公室协助区域电监局从事电力市场监管工作。返回第二章 监管对象与内容前款所称供电企业包括独立配售电企业；前款所称区域电力调度交易中心包括区域电力调度中心、区域电力交易中心。（一） 履行电力系统安全义务的情况；（二） 进入和退出电力市场的情况；（三） 参与电力市场交易资质的情况；（四） 执行电力市场运行规则的情况；（五） 进行交易和电费结算情况；（六） 披露信息的情况；（七） 执行国家标准、行业标准的情况;（八） 平衡资金账户管理和资金使用情况。（一） 在各电力市场中所占份额的比例；（三） 不正当竞争、串通报价和违规交易行为；（四） 执行调度指令的情况；（五） 执行与用户签订的有关合同的情况。（二） 电网互联的情况；（三） 所属发电企业的发电情况；（四） 执行输电价格的情况；（五） 对有偿辅助服务补偿的情况。（一） 执行配电价格、售电价格的情况；（二） 执行电力调度规则的情况；（四） 对电力市场实施干预的情况；（六） 执行市场限价的情况。返回第三章 电力市场运营规则（一） 法律或者国家政策发生重大调整的；（二） 电力市场运行环境发生重大变化的；（四） 电力监管机构认为必要的其他情形。返回第四章 电力市场注册管理第十九条 电力市场主体进入电力市场,应当向电力调度交易机构提出注册申请。经过批准后，方可参与电力市场交易。电力市场主体申请进入注册应当符合下列条件：（三） 具有符合电力市场要求的技术条件。返回第五章 电力市场干预与中止（四） 电力监管机构做出中止电力市场决定的；（五） 电力监管机构规定的其他情形。（一） 电力市场未按照规则运行和管理的；（五） 因不可抗力不能竞价交易的；（六） 电力监管机构规定的其他情形。返回第六章 电力市场争议处理返回第七章 信息公开与披露返回第八章 法律责任（一） 未按照规定办理电力市场注册手续的；（二） 提供虚假注册资料的；（三） 未履行电力系统安全义务的；（五） 行使市场操纵力的；（七） 不执行调度指令的；（一） 未按照规定办理电力市场注册的；（四） 未执行电力调度规则的；（五） 未按照规定对电力市场进行干预的；（六） 泄露电力交易内幕信息的。返回第九章 附 则第四十条 本办法自2005年12月1日起施行。国家电力监管委员会2003年7月24日公布的《电力市场监管办法（试行）》同时废止。返回