电力市场运营基本规则
《电力市场运营基本规则》（电监会10号令）

电力市场运营基本规则《电力市场运营基本规则》（电监会10号令）关于公布《电力市场运营基本规则》的令各有关单位：《电力市场运营基本规则》已经2005年9月28日国家电力监管委员会主席办公会议通过，现予公布，自2005年12月1日起施行。电力市场运营基本规则目录第一章 总 则第二条 本规则适用于区域电力市场。返回第二章 市场主体与交易机构前款所称供电企业包括独立配售电企业；前款所称区域电力调度交易中心包括区域电力调度中心、区域电力交易中心。返回第三章 交易类型与方式电能合约交易，是指电力市场主体通过签订电能买卖合同进行的电能交易。电能买卖合同约定的电价，可以由双方协商形成、通过市场竞价产生或者按照国家有关规定确定。电能现货交易，是由发电企业通过市场竞价产生的次日或者未来24小时的电能交易，以及为保证电力供需的即时平衡而组织的实时电能交易。电能期货交易，是指电力市场主体在规定的交易场所通过签订期货合同进行的电能交易。电能期货合同是指在确定的将来某时刻按照确定的价格购买或者出售电能的协议。电能交易以合约交易为主、现货交易为辅，适时进行期货交易。返回第四章 电能交易返回第五章 输电服务返回第六章 辅助服务基本辅助服务是电力市场主体应当无偿提供的辅助服务。有偿辅助服务是电力市场主体在基本辅助服务之外提供的其它辅助服务。有偿辅助服务在电力市场建设初期采取补偿机制，电力市场健全以后实行竞争机制。返回第七章 电能计量与结算本规则所称电能计量检测机构，是指经政府计量行政部门认可、电能交易双方确认的电能计量检测机构。返回第八章 系统安全返回第九章 风险管理返回第十章 信息披露返回第十一章 附 则第四十五条 本规则自2005年12月1日起施行。国家电力监管委员会2003年7月24日公布的《电力市场运营基本规则（试行）》同时废止。返回