供电营业规则
（1996年10月8日中华人民共和国电力工业部第8号令）

供电营业规则（1996年10月8日中华人民共和国电力工业部第8号令）第一章 总 则第二章 供电方式第三章 新装、增容与变更用电第五章 供电质量与安全供用电第六章 用电计量与电费计收第七章 并网电厂第八章 供用电合同与违约责任第九章 窍电的制止与处理第十章 附则　1、低压供电：单相为220伏，三相为380伏；2、高压供电：为10、35（63）、110、220千伏。除发电厂直配电压可采用3千伏或6千伏外，其他等级的电压应逐步渡到上列额定电压。1、在电力系统瓦解或不可抗力造成供电中断时，仍需保证供电的；因抢险救灾需要紧急供电时，供电企业应迅速组织力量，架设临时电源供电。架设临时电源所需的工程费用和应付的电费，由地方人民政府有关部门负责从救灾经费中拨付。趸购转售是单位应服从电网的统一调度，按国家规定的电价向用户售电，不得再向乡、村层层趸售。电网经营企业与趸售购转售电单位就趸购转售事宜签订供用合同，明确双方的权利和义务。趸购转售电单位需新装或增加趸购容量时，应按本规则的规定办理新装增容手续。1、供电企业与委托转供户（以下简称转供户）应就供范转、转供容量、转供期限、转供费用、转供用电指标、计量方式、电费计算、转供电设施建设、产权划分、运行维护、调度通信、违约责任等事项签订协议。2、转供区域内的用户（以下简被转供户），视同供电企业的直供户，与直供户享有同样的用电权利，其一切用电事宜按直供户的规定办理。3、向被转供户供电的公用线路与变压器的损耗电量应由供电企业负担，不得摊入被转供用电量中。（2）二班制：每月用电量360千瓦时，折合为1千瓦；（3）三班制：每月用电量540千瓦时，折合为1千瓦；（4）农业用电：每月用电量270千瓦时，折合为1千瓦；5、委托的费用，按委托的业务项目的多少，由双方协商确定。供电企业应在用电营业场所所公告办理各项用电业务的程序、制度和收费标准。未按前款规定办理的，供电企业有权拒绝受理其用电申请。如因供电企业供电能力不足或政府规定限制的用电项目，供电企业可通用户暂缓办理。1、减少合同约定的用电容量（简称减容）；2、暂时停止全部或部分爱是设备的用电（简称暂停）；3、临时更换大容量变压器（简称暂换）；6、暂时停止用电并拆表（简称暂拆）；7、改变用户的名称（简称更名或过户）；8、一户分列为两户合并为一户（简称分户）；9、两户以上用户合并为一户（简称并户）；10、合同到期终止用电（简称销户）；11、改变供电电压等级（简称改压）；12、改变用电类别（简称改类）。1、减容必须是整台或整组变压器的停止或更换小容量变压器用电。供电企业在受理之日后，根据用户申请减容的日期对设备进行加封。从加封之日起，按原计费方式减收其相应容量的基本电费。但用户申明为永久性减容的或从加封之日起期满两年又不办理恢复用电手续的，其减容后的容量已达不到实施两部制电价规定容量标准时，应改为单一制电价计费；2、减少用电容量的期限，应根据用户所提出的申请确定，但最短期限不得少于六个月，最长期限不得超过二年；3、在减容期限内，供电企业应保留用户减少容量的使用权。用户要求恢复用电，不再交付供电贴费；超过减容期限要求恢复用电时，应按新装或增容手续办理；3、暂停期满或每一日历年内累计暂停用电时间超过六个月者，不和户是否申请恢复用电，供电企业须从期满之日起，按合同约定的容量计收其基本电费；4、在暂停期限内，用户申请暂停用电容量时，须在预定恢复日前五天向供电企业提出申请。暂停时间少于十五天者，暂停期间基本电费照收；5、按最大需量计收基本电费的用户，申请暂停用电必须是全部容量（含不通过受电变压的高压电动机）的暂停，并遵守本条1至4第的有关规定。1、必须在原爱地点内整台的暂换受电变压器；2、暂换变压器的使用时，10千伏及以下的不得超过二个月，35千瓦以上的不得超过三个月。逾期不办理手续的，供电企业可中止供电；3、暂换的变压器经检验合格后才能投入运行；1、原址按终止用电办理，供电企业予以销户。新址用电优先受理；2迁移后的新址不在原供电点供的，新址用电按新装用电办理；3、迁移后的新址在原供电点供电的，且新址用容量不超过原址容量，新址用电不再收供电贴费。新址用引起的工程费由用户负担；4、迁移后的新址仍在原供电点，但新址用电容量超过原址用电容量的，超过部分产容办理；5、私自迁移电地址而用电者，除按本规则第一百条第5基处理外，自迁新十不论是不引起供点变动，一律按新用电办理。1、在用电地址、用电容量、用电类别、供电点等不变情况下，可办理移表手续；2、移表所需的费用由用户负担；3、用户不论何种原因，不得自行移动表位，否则，可按本规则第一百条第5基处理。3、暂拆原因消除，用户要求复装接电时，须向供电企业办理复接电手续并按规定交付费用。上述手续完成后，供电企业应在五天内为该用户复装接是；4、超过暂拆规定时间要求复装接电者，按新装手续办理。1、在用电地址、用电容量、用电类别不变条件下，允许办理更名或过户；1、在用电地址、供电点、用电容量不变，且其受电装置具备分装的条件时，允许办理分户；2、在原用户与供电企业结算债和的情况下，再办理分户手续；5、分户引起的工程费由分户者负担；6、分户后受电装置应经供电企业检验合格，由供电企业分别装表计费。1、在同一供电点，同一用电地址的相邻两个及以上用户允许办理并户；2、原用户应在并户前向供电企业结算债务；3、新用户用电容量不得超过并户前各户容量之总和；4、并户引起的工程费用由并户者担负；2、用户已向供电企业结清电费；3、查验用电计量装置完好性后，拆除接户线和用电计量装置；4、用户持供电企业出具的凭证，领还电能表保证金与电费保证金；办完上述事宜，即解除供用电关系。2、改为低一等级电压供电时，改压后的容量不大于原容量者，应收取两级电压供电贴费标准差额的供电贴费。超过原容量者，部分按增容手续办理；3、改压引起的工程费用由用户负担。由于供电企业的原因引起用户供电电压等级变化的，改压引起的用户外部工程费用由供电企业负担。1、供电企业应予销户，终止从电；2、在破产用户原址上用电的，按新装用电办理；3、从破产用户分离出去的新用户，必须在偿清原破产用户电费和其他债后，方可办理变更用电手续，否则，供电企业可按违约用电处理。1、受电工程设计及说明书；2、用电负荷分布图；3、负荷组成、性质及保安负荷；4、影响电能质量的用电设备清单；5、主要电气设备一览表；6、节能篇及主要生产设备、生产工艺耗电以及允许中断供电时间；7、高压受电装置一、二次接线图与平面布置图；8、用电功率因数计算及无功补偿方式；9、继电保护、过电压保护及电能计量装置的方式；10、隐蔽工程设计资料；11、配电网络布置图；12、自备电源及接线方式；凡功率因数不能达到上述规定的新用户，供电企业可拒绝接电。对已送电的用户，供电企业应督促和帮助用户采取措施，提高功率因素。对在规定期限内仍未采取措施达到上述要求的用户，供电企业可中止或限制供电。功率因数调整电费办法按国家规定执行。1、工程竣工图及说明；2、电气试验及保护整工调试记录；3、安全用具的试验报告；4、隐蔽工程的工及试验记录；5、运行管理的有关规定和制度；6、值班人员名单及资格；7、供电企业认为必要的其他资料或记录。供电企业接到用户的受电装置竣工报告及检验申请后，应及时组织检验。对检验不合格的，供电企业应以书面形式一次性通知改正，改正后方予以再次检验，直至合格。但自第二次检验起，每次检验前用户须按规定交纳重复检验费。检验合格后的十天内，供电企业应派员装表接电。重复检验收费标准，由省电网经营企业提出，报经省有关部门批准后执行。1、属于公用性质或占用公用线路规划走廊的，由供电企业统一管理。供电企业应在交接前，与用户协商，就供电设施运行维护管理达成协议。对统一运行维护管理的公用供电设施，供电企业应保留原所有者上述协议中确认的容量。3、属于用户共用性质的供电设施，由拥有产权的用户共同运行维护管理，如用户共同运行维护管理确有困难，可与供电企业协商，就委托电企业代为运行维护管理有关事项签订协议。4、在公用变电站内由用户投资建设的供电设备，如变压器、通信设备、开关、刀闸等，由供电企业统一经营管理。建成投运前，双方应就运行维护、检修、备品备件等项事宜签订交接协议。5、属于临时用电等其他性质的供电设施，原则上由权所有者运行维护管理，可由双方协商确定，并签订协议。1、公用低压线路供电的，以供电接户线用户端最后支持物为分界点，支持物属供电企业。2、10千伏及以下公用高压线路供电的，以用户的厂界外或配电室前的第一断路器或第一支持物为分界点，第一断路器或第一支持物属供电企业。3、35千伏及以上公用高压线路供电的，以用户厂界外或用户变电站外第一基电杆为分界点。第一基电杆属供电企业。4、采用电缆供电的，本着便于维护管理的原则，分界点由供电企业与用户协商确定。供电企业需要迁移用户或其他供电企业的设施时，也按上述原则办理。1、电网装机容量在300万千瓦及以上的，为±0.2赫兹；2、电网装机容量在300万千瓦以下的，为±0.5赫兹。在电力系统非正常状况下，供电频率允许偏差不应超过±1.0赫兹。1、35千伏及以上电压供电的，电压正、负偏差的绝对值之和不超过额定值的10％；2、10千伏及以下三相供电的，为额定值的±7％；用户用电功率因数达不到本规则第四十一条规定的，其受电端电压偏差不受此限制。多路电源供电的用户加装连锁装置，或按照供用双方签订的协议进行调度操作。（1）人身触电死亡；（2）导致电力系统停电；（3）专线掉闸或全厂停电；（4）电气火灾；（5）重要或大型电气设备损坏；（6）停电期间向电力系统送电。供电企业接到用户上述事故报告报，应派员赴现场调查，在七天内协助用户提出事故调查报告。在用户受电装置上作业的电工，应经过电工专业技能的培训，必须取得电力管理部门颁发的《电工进网作业许可证》，方准上岗作业。2、拖欠电费经通知催交仍不交者；3、受电装置经检验不合格，在批定期间未改善者；4、用户注入电网的谐波电流超过标准，以及冲击负荷、非对称荷等对电能质量产生干扰与防碍，在规定限期内不采取措施者；5、拒不在限期内拆除私增用电容量者；6、拒不在限期交付违约用电引起的费用者；7、违反安全用电、计划用电有关规定，拒不改正者；8、私自向外转供电力者。2、确有窃电行为。1、应将停电的用户、原因、时间报本单位负责人批准。批准权限和程序由省电网经营业制定；2、在停电前三至七天内，将停电通知书送达用户，对重要用户的停电，应将停电通知书送同级电力管理部门；3、在停电前30分钟，将停电时间通知用户一次，方可在通知规定时间实施电。1、因供电设施计划检修需要停电时，应提前七天通知用中进行公告；2、因供电高施临时检修需要停止供电时，应当提前24小时通知重要用户或进行公告；3、发供电系统发生故障需要停电、限电或者计划限、停电时，供电企业应按确定的限电序位进行停电工限电。但是电序位应事前公告用户。供电企业在新装、换装及现场校验后应对用电计量装置加封，并请用户在工作凭证上签章。线路与变压器损耗的有功与无功电量均须由产权所有者负担。在计算用户基本电费（按最大需量计收时）、电度电费及功率因数调整电费时，应将上述损耗电量计算在内。3、其他非人为原因致使计量记录不准时，以用户正常月份的电量为基准，退补电量，退补时间按抄表记录确定。退补期间，用户先按抄见电量如期交纳电费，误差确定后，再行退补。1、计费计量装置接线错误的，以其实际记录的电量为基数，按正确与错误接线的差额率退补电量，退补时间从上次校验或投入之日起至接线更正之日止。2、电压互感器保险熔断的，按规定计算方法计算值补收相应电量的电费；无法计算的，以用户正常月份用电量为基准，按正常月与故障月的差额补收应电量的电费，补收时间按抄表记录或按失压自动记录仪记录确定。3、计算电量的倍率或铭牌倍率与实际不符的，以实际倍率为基准，按正确与错误倍率的差值退补电量，退补时间抄表记录为准确定。退补电量未正式确定前，用户应先按正常用电量交付电费。用户应按国家规定向供电企业存出电费保证金。供用双方改变工户银行或帐号时，应及时通知对方。并网运行的发电厂，应在发电厂建设项目立项前，与并网的电网经营企业联系，就并网容量、发是时间、上网电价、上网电量等达成电量购销意向性协议。1、并网方式、电能质量和发电时间；2、并网发电容量、年发电利用小时和年上网电量；3、计量方式和上网电价、年发电利用小时和年上网电量；4、电网提供的备用容量及计费标准；5、合同的有效期限；6、违约责任；7、双方认为必须规定的其他事宜。1、用户的用电申请报告或用电申请书；2、新建项目立项前双方签订的共电意向向性协议；3、供电企业批复的供电方案；4、用户受电装置施工竣工检验报告；5、用电计量装置安装完工报告；6、供电高施运行维护管理协议；供电企业合同书面形式可分为标准格式和非标准格式两类。标准格式合同适于供电方式简单、一般性用电需求的用户；非标准格式合同适用于供用电方式特殊的用户。省电网经营企业可根据用电类别、用电容量、电压等级的不同，分类制定出适应不同类型用户需要的标准格式的供用电合同。1、当事人双方经过协商同意，并且不因此损害国利益和扰乱供用电秩序；2、由于供电能力的变化或国家对电力供应与使用管理的政策调整，使订立供用电合同时的依据被修改或取消；3、当事人一方依照法律程序确定无法履行合同；4、由于不可抗力或一方当事人虽无过失，但无法防止的外因，致使合同无法履行。1、由于供电企业电力运行事故造成用户停电的，供电企业应按用户在停电时间内可能用电量的电度电费的五倍（单一制电价为四倍）给予赔偿。用户在停是时间内可能用电量，按照停电前用户正常用电月份或正常用电一定天数内的每小时平均用电量乘以停电小时求得。3、对停电责任的分析和停电时间及少供电量的计算，均按供电企业的事故记录及《电业生产事故调查规程》办理。停电时间不足1小时按1小时计算，超过1小时按实际时间计算。4、本条所指的电度电费按国家规定的目录电价计算。1、用户用电功率因数达到规定标准，而供是电压超出本规则规定的变动幅度，给用户造成损失的，供电企业应按用户每月在电压不合格的累计时间内所用的电量，乘以用户当月用电的平均电价的百分之二十给予赔偿。1、供电频率超出允许偏差，给用户造成损失的，供电企业应按频率不合格的累计时间内所用的电量，乘以当月用电平均电价的百分之二十给予赔偿。2、频率变动超出允许偏差的时间，以用户自工经供电企业认可的频率自动仪表的记录为准，如用户未装此项仪表，则以供电企业的频率记录为准。1、居民用户每日按欠费总额的千分之一计算；2、其他用户：（1）当年欠费部分，每日按欠费总额的千分之二计算；1、在电价低的供电线路上，擅自接用电价高的用电设备或私自改变用电类别的，应按实际使用日期补交其差额电费，并承担二倍差额电费的违约使用电费。使用起迄日期难以确的，实际使用时间按三个月计算。2、私自超过合同约定的容量用电的，除应拆除私增容高备外，属于两部制是的用户，应补交私增设备容量使用月数的基本电费，并承担三倍私增容量基本电费的违约使用电费；其他用户应承担私增容量每千瓦（千伏安）50元的违约使用电费。如用户要求继续使用者，按新装增容办理手续。3、擅自超过计划分配的用电指标的，应承担高峰超用电力每次每千瓦1元和超用电量与现行电价电费五倍的违约使用电费。4、擅自使用已在供电企业办理暂停手续的电力设备或启用供电封存的电力设备的，应停用违约使用设备。属于两部制电价的用户，应补交擅自使用或启用封存设备容量和使用月数的基本电费，并承担二倍补交基本电费的违约使用电费；其他用户应承担擅自使用或启用封存设备容量每次每千瓦（千伏安）30元，的违约使用电费。启用属于私增容被封存的设备的，违约使用者还应承担本条第2项规定的违约责任。5、私自迁移、更动和擅自操作供电企业的用电计量装置、电力负荷管理装置、供电设施以及约定由供电企业调度的用户受电设备者，属于居民用户的，应承担每次500元的违约使用电费；属于其他用户的，应承担每次5000元的违约使用电费。6、未经供电企业同意，擅自引入（供出）电源或将备用电源和其他电源私自并网的，除当即拆除接线外，应承担其引入（供出）或并网电源容量每千瓦（千伏安）500元的违约使用电费。1、在供电企业的供电设施上，擅自接线用电；2、绕越供电企业用电计量装置用电；3、伪造或者开启供电企业加封的用电计量装置封印用电；4、故意损坏供电企业用电计量装置；5、故意使供电企业用电计量装置不准或失效；6、采用其他方法窃电。1、在供电企业的供电设施上，擅自接线用电的，所窃电量按私接设备容量（千伏安视同千瓦）乘实际使用时间计算确定；2、以其他行为窃电的，所窃电量按计费电级表标定电流值（对装有限流器的，按限流器整定电流值）所指的容量（千伏安视同千瓦）乘以实际窃用的时间计算确定。窃电时间无查明时，窃电日数至少以一百八十天计算，每日窃电时间：电力用户按12小时计算；照明用户按6小时计算。