关于中央、国家机关2006年考试录用公务员和机关工作人员公告
为满足中央、国家机关录用公务员和机关工作人员的需要，根据公务员录用的有关规定，中共中央组织部、人事部将组织实施2006年中央、国家机关及其派驻机构、垂直管理系统所属机构（97个部门）考试录用担任主任科员以下非领导职务的公务员和机关工作人员（约1万余人）工作。现将有关事项公告如下：

关于中央、国家机关2006年考试录用公务员和机关工作人员公告为满足中央、国家机关录用公务员和机关工作人员的需要，根据公务员录用的有关规定，中共中央组织部、人事部将组织实施2006年中央、国家机关及其派驻机构、垂直管理系统所属机构（97个部门）考试录用担任主任科员以下非领导职务的公务员和机关工作人员（约1万余人）工作。现将有关事项公告如下：一、报考条件1、具有中华人民共和国国籍；5、具有正常履行职责的身体条件；6、具有大专以上文化程度和符合职位要求的工作能力；7、具备拟任职位所需资格条件。其中，招考职位明确要求有基层工作经历的，报考者必须具备相应的基层工作经历；8、公务员主管部门规定的其他条件。曾因犯罪受过刑事处罚的人员和曾被开除公职的人员，在2005年中央、国家机关招考过程中被公务员主管机关认定实施了考试作弊行为的人员，以及具有法律规定不得录用为公务员的其他情形的人员，不得报名。二、报名办法（一）招考职位查询2006年中央、国家机关各招录机关具体的招考人数、职位、考试类别、资格条件等详见《中央、国家机关2006年考试录用公务员和机关工作人员招考简章》（以下简称《招考简章》）。《招考简章》将刊登在《大学生》杂志2005年增刊上，同时从10月12日开始可通过以下网站查询：人民网（http://www.people.com.cn）新华网(http://www.xinhuanet.com)中国网（http://www.china.com.cn）新浪网（http://www.sina.com.cn）中华网教育频道（http://edu.china.com）中国教育和科研计算机网(http://www.edu.cn)中国教育在线（http://www.cer.net）（二）报名方式⑤报名序号是报考人员报名确认、下载打印准考证和成绩查询等事项的重要依据和关键字，请务必牢记。报考人员应对在网上提交的信息和材料负责，凡弄虚作假的，一经查实，即取消考试资格或录用资格。2、报名确认通过资格审查的报考人员需要进行报名确认。2006年招考报名确认采取两种方式进行：（1）网上确认网上报名确认对象：在北京、上海、天津、吉林、河北、山西、江苏、浙江、江西、福建、陕西等11省市参加公共科目笔试且通过资格审查的报考人员。网上报名确认时间：2005年11月2日9:00-8日16:00。网上报名确认网址：http://www.cpta.com.cn（中国人事考试网）。网上报名确认时务必做到：未按期参加网上报名确认者视为自动放弃考试报名。拟享受减免有关考务费用的农村特困大学生和城市低保人员，不实行网上确认，请拨打所选考试地考试机构的咨询电话，按各考试机构的指定办法，于2005年11月2日9:00－8日16：00期间办理报名确认。上述11省市考试机构的地点、联系人、咨询电话请于2005年11月1日9:00－8日9：00在人事部网站查询。（2）现场确认现场报名确认对象：在上述11省市以外的省（区、市）参加公共科目笔试且通过资格审查的报考人员。现场报名确认地点请于2005年11月1日9:00－5日9：00在人事部网站查询。②缴纳有关费用；未按期参加现场报名确认者视为自动放弃考试报名。拟享受减免有关考务费用的农村特困大学生和城市低保人员在办理确认时还应携带有关证明材料现场办理减免手续。三、考试内容、时间和地点专业科目笔试时间和面试时间由招录机关另行通知。面试的时间也可以在人事部网站查询。面试时，须提供本人身份证、学生证（工作证）原件、所在学校教务部门盖章的报名推荐表或所在单位出具的同意报考的证明、考生报名登记表一份。缺少上述证件者，原则上不得参加面试。招录机关按规定程序和标准从考试成绩、体检和考察结果都合格的人员中择优确定拟录用人员，并将拟录用人员名单在人事部网站公示。报考民航空中警察职位的笔试合格人员首先进行体检，体检合格者，再按照一定比例参加面试、体能测试和专业训练。民航总局按照面试、体能测试、专业训练和考察情况择优确定拟录用人员，并在人事部网站公示。详细情况可登录中国民航总局政府网站（http://www.caac.gov.cn）和人事部网站查询。二○○五年十月十二日