全国农村部分计划生育家庭奖励扶助专项资金管理办法(试行)
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)、人口计生委：

全国农村部分计划生育家庭奖励扶助专项资金管理办法(试行)各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)、人口计生委：为加强和规范农村部分计划生育家庭奖励扶助专项资金的管理，确保奖励扶助资金安全运行，根据《国务院办公厅转发人口计生委、财政部关于开展对农村部分计划生育家庭实行奖励扶助制度试点工作意见的通知》(国办发[2004]21号)精神，现将《全国农村部分计划生育家庭奖励扶助专项资金管理办法(试行)》印发给你们，请认真遵照执行。附件：全国农村部分计划生育家庭奖励扶助专项资金管理办法(试行)附件：全国农村部分计划生育家庭奖励扶助专项资金管理办法(试行)目录第一章 总 则第二章 奖励扶助范围和标准第三章 奖励扶助专项资金来源、拨付和发放第四章 奖励扶助专项资金管理和监督第五章 附 则第一章 总 则第三条 奖励扶助专项资金实行“国库统管、分账核算、直接补助、到户到人”的原则。任何部门、单位不得截留、挤占和挪用。第四条 建立奖励扶助专项资金“资格确认、资金管理、资金发放、社会监督”四个环节相互衔接、相互制约的制度运行机制。奖励扶助专项资金的管理和发放必须接受财政、人口计生、监察、审计等部门的监督和检查。财政部门负责奖励扶助资金的预算决算、及时足额拨付资金并加强监督管理，实现封闭运行。督促代理发放机构将奖励扶助金及时划转到个人账户。地方财政通过财政年报向上级财政部门反映专项资金到位、发放和结存情况。代理发放机构负责制定资金发放办法和操作规程，按照代理服务协议的要求和人口计生部门提供的奖励扶助对象名单建立个人储蓄账户，将奖励扶助资金及时足额划转到个人账户，并将资金发放情况反馈财政和人口计生部门。社会监督由监察或审计部门牵头，推行社会公示制度，鼓励广大群众参与对制度运行的全过程监督。返回第二章 奖励扶助范围和标准第六条 奖励扶助对象应同时具备以下条件：(一)本人及配偶均为农业户口或界定为农村居民户口；(二)1973年至2001年期间没有违反计划生育法律法规和政策规定生育；(三)现存一个子女或两个女孩或子女死亡现无子女；(四)年满60周岁。奖励扶助金以个人为单位发放。试点地区省级人口计生委依据上述基本条件和国家人口计生委的有关政策解释，结合本地相关法规、规章和政策，制定奖励扶助对象确认的具体政策。返回第三章 奖励扶助专项资金来源、拨付和发放第十条 各省(区、市)财政和人口计生部门自行确定有资质的金融机构作为奖励扶助专项资金的统一代理发放机构。代理发放机构要为奖励扶助对象开设个人储蓄账户，并对奖励扶助金的发放实行信息化管理。第十二条 中央财政负担的奖励扶助专项资金每年6月30日前下达到试点省份；地方财政负担的奖励扶助专项资金，每年7月31日前及时足额拨付到位。第十四条 省级人口计生部门每年1月31日前向同级财政部门反馈上年度奖励扶助专项资金发放情况，9月30日前报送下年度奖励扶助对象个案信息和资金需求计划。上述情况和资金需求计划同时报国家人口计生委。国家人口计生委10月31日前向财政部报送下年度个案信息和资金需求计划。第十五条 省级代理发放机构应于每年12月31日前将奖励扶助专项资金发放情况等相关信息资料报送省级人口计生行政部门，并会同人口计生部门输入“农村部分计划生育家庭奖励扶助制度信息管理系统”。返回第四章 奖励扶助专项资金管理和监督(一)滥用职权，徇私舞弊，擅自改变奖励扶助范围和奖励扶助标准的；(二)贪污、挪用、扣压、拖欠奖励扶助专项资金的；(三)玩忽职守，专项资金管理混乱的；(四)弄虚作假，虚报瞒报，出具不实证明的。返回第五章 附 则返回