汶川地震灾后恢复重建总体规划
国发〔

汶川地震灾后恢复重建总体规划国发〔2008〕31号各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：国务院二○○八年九月十九日汶川地震灾后恢复重建总体规划　　编制依据：　　《中华人民共和国防震减灾法》　　《汶川地震灾后恢复重建条例》（国务院令第526号）　　《国务院关于做好汶川地震灾后恢复重建工作的指导意见》（国发〔2008〕22号）　　编制单位：　　国务院抗震救灾总指挥部灾后重建规划组　　组长单位：国家发展和改革委员会　　副组长单位：四川省人民政府、住房和城乡建设部　　支持单位：　　国家汶川地震专家委员会、国家测绘局谨本规　　向汶川特大地震中不幸遇难的同胞致以深切悼念　　向自强不息重建家园的广大灾区人民致以崇高敬意　　向所有关心支持抗震救灾和恢复重建的人们致以真挚感谢目　录　　前　言　　第一章　重建基础　　第一节　灾区概况　　第二节　灾害损失　　第三节　面临挑战　　第四节　有利条件　　第二章　总体要求　　第一节　指导思想　　第二节　基本原则　　第三节　重建目标　　第三章　空间布局　　第一节　重建分区　　第二节　城乡布局　　第三节　产业布局　　第四节　人口安置　　第五节　用地安排　　第四章　城乡住房　　第一节　农村居民住房　　第二节　城镇居民住房　　第五章　城镇建设　　第一节　市政公用设施　　第二节　历史文化名城名镇名村　　第六章　农村建设　　第一节　农业生产　　第二节　农业服务体系　　第三节　农村基础设施　　第七章　公共服务　　第一节　教育和科研　　第二节　医疗卫生　　第三节　文化体育　　第四节　文化自然遗产　　第五节　就业和社会保障　　第六节　社会管理　　第八章　基础设施　　第一节　交 通　　第二节　通 信　　第三节　能 源　　第四节　水 利　　第九章　产业重建　　第一节　工 业　　第二节　旅 游　　第三节　商 贸　　第四节　金 融　　第五节　文化产业　　第十章　防灾减灾　　第一节　灾害防治　　第二节　减灾救灾　　第十一章　生态环境　　第一节　生态修复　　第二节　环境整治　　第三节　土地整理复垦　　第十二章　精神家园　　第一节　人文关怀　　第二节　民族精神　　第十三章　政策措施　　第一节　财政政策　　第二节　税费政策　　第三节　金融政策　　第四节　土地政策　　第五节　产业政策　　第六节　对口支援　　第七节　援助政策　　第八节　其他政策　　第十四章　重建资金　　第一节　资金需求和筹措　　第二节　创新融资　　第三节　资金配置　　第十五章　规划实施　　第一节　组织领导　　第二节　规划管理　　第三节　分类实施　　第四节　物资保障　　第五节　监督检查前　言　　2008年5月12日14时28分，汶川发生里氏8.0级特大地震，数万同胞在灾害中不幸遇难，数百万家庭失去世代生活的家园，数十年辛勤劳动积累的财富毁于一旦。面对突如其来的巨大灾难，在党中央、国务院和中央军委的坚强领导下，全党全军全国各族人民众志成城，灾区广大干部群众奋起自救，国内各界和国际社会积极施援，经过顽强努力，抗震救灾斗争在抢救人员、安置受灾群众等方面取得重大阶段性胜利。第一章　重建基础第一节　灾区概况　　汶川地震波及四川、甘肃、陕西、重庆、云南等10省（区、市）的417个县（市、区），总面积约50万平方公里。本规划的规划范围为四川、甘肃、陕西3省处于极重灾区和重灾区的51个县（市、区）①，总面积132596平方公里，乡镇1271个，行政村14565个，2007年末总人口1986.7万人，地区生产总值2418亿元，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别为13050元、3533元。