文化部关于贯彻《娱乐场所管理条例》的通知
　文市发〔2006〕7号

文化部关于贯彻《娱乐场所管理条例》的通知　文市发〔2006〕7号一、认真做好《条例》的学习宣传贯彻工作各级文化行政部门要提高对学习、宣传、贯彻《条例》重要性的认识，结合实际制定切实可行的工作方案，并把《条例》的学习、宣传作为2006年一项重要工作来抓。要深入学习、把握《条例》的立法宗旨和精神，明确管理职责和权限，增强依法行政意识，提高执法水平。要加强对娱乐场所经营业主和从业人员的培训，使其做到守法经营，文明服务。要积极会同有关部门，充分利用报纸、电视、广播、互联网等媒体，采取多种方式和手段，广泛、深入宣传《条例》，使社会各界了解娱乐场所管理的基本制度和有关规定，为贯彻《条例》营造良好的舆论环境。二、严格娱乐场所开办条件，规范娱乐场所审批程序《条例》明确了对娱乐场所实行“娱乐经营许可证制度”，这是文化行政部门加强娱乐场所监管的有效手段。各级文化行政部门要严格按照《行政许可法》的要求，转变工作方式，完善制度措施，规范工作流程，严格审批程序，把好娱乐场所的准入关。（一）受理范围：文化行政部门受理申办娱乐场所的范围包括：营业性歌舞厅、卡拉OK厅（含量贩式KTV）、夜总会等歌舞娱乐场所；含有电子游戏机的游艺娱乐场所;营业性多功能综合娱乐场所；兼营娱乐项目的场所，如宾馆、饭店、酒吧兼营歌舞厅、卡拉OK厅等，其兼营部分适用《条例》规定；其他营业性歌舞、游艺等场所。根据《条例》第八条的规定，各省、自治区、直辖市文化行政部门参照文市发〔2005〕10号文件关于网吧总量和布局规划的制定方式的有关规定，于2006年10月1日前提出本地区含有电子游戏机的游艺娱乐场所的总量和布局意见报文化部。各地按文化部制定的电子游戏机游艺娱乐场所的总量和布局规划进行审批工作。（二）审核内容：申办娱乐场所应当提交下列文件：1．名称预先核准通知书和申请报告；2．投资人、拟任法定代表人或者主要负责人的身份证明及其没有《条例》第五条规定情形的书面声明；3．经营场所房屋产权证明或者租赁意向书；4．经营场所地理位置图及平面图。申办中外合资、中外合作经营娱乐场所的，还应当依照外商投资法律法规的规定提交有关文件。（三）审核程序：受理申请的文化行政部门应当就申请人提交的有关书面声明的真实性通过信函或者其他有效方式向相关人员户籍所在地或常住地的公安部门、街道办事处、乡镇人民政府、原工作单位等进行核查；经核查属实的，文化行政部门应当到拟设立场所的现场进行实地检查，检查娱乐场所的位置是否在禁止的地点设立等。符合条件的，文化行政部门应当依法受理该行政许可申请，并对拟设立场所的有关事项向社会公示，并告知申请人、利害关系人享有要求听证的权利，利害关系人提出听证申请的，文化行政部门应当依照《行政许可法》的规定举行听证。对符合规定条件、手续齐全、公示和听证通过的场所，文化行政部门应当予以批准，颁发娱乐经营许可证（许可证式样、规格参照营业性演出许可证，有关内容及填写规范见附件），并按规定核定娱乐场所可以容纳的消费者数量，其中歌舞娱乐场所的消费者数量根据其营业面积按人均1.5平米核定。文化行政部门在颁发娱乐经营许可证前，还应当核验环境保护行政部门出具的该娱乐场所边界噪声符合国家规定的环境噪声排放标准的有关文件。文化行政部门受理申请之日起的有效工作日不包括核查申请人等有关人员书面声明所用的时间和公示听证所用时间。（四）根据原条例已经核准设立的娱乐场所，县级或者省级文化行政部门应当在2006年9月1日前换发娱乐经营许可证，具体工作安排由各省、自治区、直辖市文化行政部门确定。（五）各级文化行政部门要按照《条例》规定，及时建立娱乐场所信用档案和违法行为警示系统，确保因违反《条例》规定被取缔或者吊销娱乐经营许可证的娱乐场所法定代表人、负责人在规定时间内或终身不得投资或者担任娱乐场所的法定代表人、负责人，形成行之有效的市场退出机制，。三、加强娱乐场所管理，引导行业自律各级文化行政部门应当加大监督检查力度，及时检查娱乐场所从业人员名簿、营业日志的建立和执行情况，认真查阅相关记录和监控录像资料，严格把握娱乐场所核定人数、是否接纳未成年人、未成年人禁入和限入警示标志的悬挂、从业人员统一着装、是否超时营业等规定，确保娱乐场所规范经营。要加大对无证照经营场所的清查力度。对于应当取得而未依法取得娱乐经营许可证和营业执照，擅自从事娱乐场所经营活动的，超范围经营、擅自从事应当取得娱乐经营许可证方可从事娱乐场所经营活动的，应当依照《无照经营查处取缔办法》第十四、十五、十六条的规定予以处罚。要加强娱乐场所内容管理，严格审查在娱乐场所播放的音乐、曲目、画面、使用的电子游戏以及演出等具有文化内容的文化产品，不得含有法律法规规定的禁止内容。娱乐场所不得使用非法出版的音像制品，不得利用互联网等技术手段与境外的曲库联接。要积极倡导健康文明的娱乐活动，增加娱乐场所的文化内涵，突出民族特色，弘扬先进文化。要积极扶持、引导行业协会开展工作，充分发挥行业组织的作用，促进行业规范，加强行业自律。四、明确监管职责，规范行政行为《条例》明确了县级文化行政部门的审批和监管职权，根据属地管理、重心下移的原则，把监管的重心放在基层。省级文化行政部门应当加强对市、县文化行政部门工作人员的指导和培训。县级文化行政部门要采取有效措施，切实提高审批与执法人员政策、业务水平和依法行政的能力，保证人员和经费的落实。加强和改进服务与监管，消除地方保护，建设严格、便捷、高效的监管体系，切实保证《条例》的各项规定落到实处。各地文化行政部门要在地方党委、政府的领导下，结合本地区实际制定落实《条例》的各项措施，及时清理与《条例》相冲突的有关规章、文件等，以《条例》的实施为契机，切实加强娱乐场所管理，繁荣社会主义文化市场。特此通知。二○○六年三月六日附件1：娱乐经营许可证正本式样（国徽）娱乐经营许可证编号：单位名称：住 所：法定代表人：主要负责人：企业类型：注册资本：单位类别：核定人数：经营范围：发证机关：中华人民共和国文化部监制娱乐经营许可证副本式样（国徽）娱乐经营许可证（副本）编号：成立日期：中华人民共和国文化部监制单位名称：住 所：法定代表人：主要负责人：企业类型：注册资本：单位类别：核定人数：经营范围：发证机关：年 月 日附件2：娱乐经营许可证填写规范（一）娱乐经营许可证由省级文化行政部门参照营业性演出许可证的设计要求统一印制，式样、规格及制作材料不变（副本没有从业人员登记和奖惩记录等）。（二）单位名称：填写单位全称。经批准在规定范围内使用从属名称的，可以在副本上加括号注明。（三）住所：填写经营场所的详细地址。（四）法定代表人：填写法定代表人姓名；非法人单位的不填。（五）主要负责人：法人单位兼营的，填写娱乐业务部门主要负责人姓名；非法人单位的填写主要负责人姓名。（六）企业类型：按照国家统计局、国家工商局《关于划分企业登记注册类型的规定》填写，如“国有企业”、“集体企业”、“有限责任公司”、“股份有限公司”、“合伙企业”、“个人独资企业”、“合资经营企业（港资）”、“中外合作经营企业”等。（七）注册资本：用大写数字填写，如“壹佰万元”。（八）单位类别：根据类别不同分别填写。如歌舞娱乐场所、含有电子游戏机的游艺娱乐场所。（九）核定人数：指经文化行政部门核定的娱乐场所所能容纳的消费者数量。（十）经营范围：填写经营娱乐项目的全部内容。（十一）编号：用发证机关地区简称加阿拉伯数字编号。正本、副本用一个编号，副本应在编号后用“―”加上副本序号。如某县文化局颁发的某娱乐场所娱乐经营许可证副本的编号为“×文娱01―1”和“×文娱01―2”（十二）成立日期：是指经文化行政部门批准从事娱乐经营的时间。（十四）所有项目均应当用钢笔、毛笔等不褪色书写工具填写或用计算机打印。