中华人民共和国保守国家秘密法
１９８８年９月５日第七届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通目录

中华人民共和国保守国家秘密法１９８８年９月５日第七届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通目录第一章 总 则第二章 国家秘密的范围和密级第三章 保密制度第四章 法律责任第五章 附 则中央国家机关在其职权范围内，主管或者指导本系统保守国家秘密的工作。返回“绝密”是最重要的国家秘密，泄露会使国家的安全和利益遭受特别严重的损害；“机密”是重要的国家秘密，泄露会使国家的安全和利益遭受严重的损害；“秘密”是一般的国家秘密，泄露会使国家的安全和利益遭受损害。国防方面的国家秘密及其密级的具体范围，由中央军事委员会规定。关于国家秘密及其密级的具体范围的规定，应当在有关范围内公布。对是否属于国家秘密和属于何种密级不明确的事项，由国家保密工作部门，省、自治区、直辖市的保密工作部门，省、自治区政府所在地的市和经国务院批准的较大的市的保密工作部门或者国家保密工作部门审定的机关确定。在确定密级前，产生该事项的机关、单位应当按照拟定的密级，先行采取保密措施。返回　（一）非经原确定密级的机关、单位或者其上级机关批准，不得复制和摘抄；（二）收发、传递和外出携带，由指定人员担任，并采取必要的安全措施；（三）在设备完善的保险装置中保存。经批准复制、摘抄的绝密级的国家秘密文件、资料和其他物品，依照前款规定采取保密措施。携带属于国家秘密的文件、资料和其他物品外出不得违反有关保密规定。不准在公共场所谈论国家秘密。不准使用明码或者未经中央有关机关审查批准的密码传递国家秘密。不准通过普通邮政传递属于国家秘密的文件、资料和其他物品。经管国家秘密事项的专职人员出境，应当经过批准任命的机关批准；国务院有关主管机关认为出境后将对国家安全造成危害或者对国家利益造成重大损失的，不得批准出境。返回违反本法规定，泄露国家秘密，不够刑事处罚的，可以酌情给予行政处分。返回返回