中华人民共和国人民币管理条例
中华人民共和国国务院令

中华人民共和国人民币管理条例中华人民共和国国务院令第280号　　《中华人民共和国人民币管理条例》已经1999年12月28日国务院第24次常务会议通过，现予发布，自2000年5月1日起施行。2000年2月5日第一章 总 则第二章 设计和印刷第三章 发行和回收第四章 流通和保护第五章 罚 则第六章 附 则　　从事人民币的设计、印制、发行、流通和回收等活动，应当遵守本条例。　　中国人民银行应当将新版人民币的发行时间、面颊、图案、式样、规格、主色调、主要特征等予以公告。　　中国人民银行不得在新版人民币发行公告发布前将新版人民币支付给金融机构。　　中国人民银行应当将改版后的人民币的发行时间、面额、主要特征等予以公告。　　中国人民银行不得在改版人民币发行公告发布前将改版人民币支付给金融机构。　　纪念币是具有特定主题的限量发行的人民币，包括普通纪念币和贵金属纪念币。　　中国人民银行应当将纪念币的主题、面额、图案、材质、式样、规格、发行数量、发行时间等予以公告。　　中国人民银行不得在纪念币发行公告发布前将纪念币支付给金融机构。　　人民币发行基金是中国人民银行人民币发行库保存的未进入流通的人民币。　　人民币发行基金的调拨，应当按照中国人民银行的规定办理。任何单位和个人不得违反规定动用人民币发行基金，不得干扰、阻碍人民币发行基金的调拨。　　办理人民币存取款业务的金融机构应当按照中国人民银行的规定，收兑停止流通的人民币。并将其交存当地中国人民银行。　　中国人民银行不得将停止流通的人民币支付给金融机构，金融机构不得将停止流通的人民币对外支付。　　中国人民银行不得将残缺、污损的人民币支付给金融机构，金融机构不得将残缺、污损的人民币对外支付。　　办理人民币存取款业务的金融机构应当在营业场所无偿提供鉴别人民币真伪的服务。　　工商行政管理机关和其他有关行政执法机关应当销毁非法使用的人民币图样。