中华人民共和国测绘法
（２００２年８月２９日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过）

中华人民共和国测绘法（２００２年８月２９日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过）第一章 总 则第二章 测绘基准和测绘系统第三章 基础测绘第四章 界线测绘和其他测绘第五章 测绘资质资格第六章 测绘成果第七章 测量标志保护第八章 法律责任第九章 附 则　　　　本法所称测绘，是指对自然地理要素或者地表人工设施的形状、大小、空间位置及其属性等进行测定、采集、表述以及对获取的数据、信息、成果进行处理和提供的活动。　　县级以上地方人民政府负责管理测绘工作的行政部门（以下简称测绘行政主管部门）负责本行政区域测绘工作的统一监督管理。县级以上地方人民政府其他有关部门按照本级人民政府规定的职责分工，负责本部门有关的测绘工作。　　军队测绘主管部门负责管理军事部门的测绘工作，并按照国务院、中央军事委员会规定的职责分工负责管理海洋基础测绘工作。　　对在测绘科学技术进步中做出重要贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予奖励。　　外国的组织或者个人在中华人民共和国领域从事测绘活动，必须与中华人民共和国有关部门或者单位依法采取合资、合作的形式进行，并不得涉及国家秘密和危害国家安全。返 回　　在不妨碍国家安全的情况下，确有必要采用国际坐标系统的，必须经国务院测绘行政主管部门会同军队测绘主管部门批准。　　建立相对独立的平面坐标系统，应当与国家坐标系统相联系。返 回　　本法所称基础测绘，是指建立全国统一的测绘基准和测绘系统，进行基础航空摄影，获取基础地理信息的遥感资料，测制和更新国家基本比例尺地图、影像图和数字化产品，建立、更新基础地理信息系统。　　县级以上地方人民政府测绘行政主管部门会同本级人民政府其他有关部门根据国家和上一级人民政府的基础测绘规划和本行政区域内的实际情况，组织编制本行政区域的基础测绘规划，报本级人民政府批准，并报上一级测绘行政主管部门备案后组织实施。　　国务院发展计划主管部门会同国务院测绘行政主管部门，根据全国基础测绘规划，编制全国基础测绘年度计划。　　县级以上地方人民政府发展计划主管部门会同同级测绘行政主管部门，根据本行政区域的基础测绘规划，编制本行政区域的基础测绘年度计划，并分别报上一级主管部门备案。　　国家对边远地区、少数民族地区的基础测绘给予财政支持。　　基础测绘成果的更新周期根据不同地区国民经济和社会发展的需要确定。返 回　　县级以上人民政府测绘行政主管部门按照地籍测绘规划，组织管理地籍测绘。　　水利、能源、交通、通信、资源开发和其他领域的工程测量活动，应当按照国家有关的工程测量技术规范进行。返 回　　从事测绘活动的单位应当具备下列条件，并依法取得相应等级的测绘资质证书后，方可从事测绘活动：　　（一）有与其从事的测绘活动相适应的专业技术人员；　　（二）有与其从事的测绘活动相适应的技术装备和设施；　　（三）有健全的技术、质量保证体系和测绘成果及资料档案管理制度；　　（四）具备国务院测绘行政主管部门规定的其他条件。　　军队测绘主管部门负责军事测绘单位的测绘资质审查。　　测绘项目实行承发包的，测绘项目的发包单位不得向不具有相应测绘资质等级的单位发包或者迫使测绘单位以低于测绘成本承包。　　测绘单位不得将承包的测绘项目转包。　　任何单位和个人不得妨碍、阻挠测绘人员依法进行测绘活动。返 回　　测绘项目完成后，测绘项目出资人或者承担国家投资的测绘项目的单位，应当向国务院测绘行政主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府测绘行政主管部门汇交测绘成果资料。属于基础测绘项目的，应当汇交测绘成果副本；属于非基础测绘项目的，应当汇交测绘成果目录。负责接收测绘成果副本和目录的测绘行政主管部门应当出具测绘成果汇交凭证，并及时将测绘成果副本和目录移交给保管单位。测绘成果汇交的具体办法由国务院规定。　　国务院测绘行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府测绘行政主管部门应当定期编制测绘成果目录，向社会公布。　　测绘成果属于国家秘密的，适用国家保密法律、行政法规的规定；需要对外提供的，按照国务院和中央军事委员会规定的审批程序执行。　　前款规定之外的，依法实行有偿使用制度；但是，政府及其有关部门和军队因防灾、减灾、国防建设等公共利益的需要，可以无偿使用。　　测绘成果使用的具体办法由国务院规定。　　各级人民政府应当加强对国家版图意识的宣传教育，增强公民的国家版图意识。　　本法所称永久性测量标志，是指各等级的三角点、基线点、导线点、军用控制点、重力点、天文点、水准点和卫星定位点的木质觇标、钢质觇标和标石标志，以及用于地形测图、工程测量和形变测量的固定标志和海底大地点设施。　　保管测量标志的人员应当查验测量标志使用后的完好状况。　　县级以上人民政府测绘行政主管部门应当按照规定检查、维护永久性测量标志。　　乡级人民政府应当做好本行政区域内的测量标志保护工作。　　（一）未经批准，擅自建立相对独立的平面坐标系统的；　　（二）建立地理信息系统，采用不符合国家标准的基础地理信息数据的。　　（一）未经批准，在测绘活动中擅自采用国际坐标系统的；　　（二）擅自发布中华人民共和国领域和管辖的其他海域的重要地理信息数据的。　　以欺骗手段取得测绘资质证书从事测绘活动的，吊销测绘资质证书，没收违法所得和测绘成果，并处测绘约定报酬一倍以上二倍以下的罚款。　　（一）超越资质等级许可的范围从事测绘活动的；　　（二）以其他测绘单位的名义从事测绘活动的；　　（三）允许其他单位以本单位的名义从事测绘活动的。　　（一）损毁或者擅自移动永久性测量标志和正在使用中的临时性测量标志的；　　（二）侵占永久性测量标志用地的；　　（三）在永久性测量标志安全控制范围内从事危害测量标志安全和使用效能的活动的；　　（四）在测量标志占地范围内，建设影响测量标志使用效能的建筑物的；　　（五）擅自拆除永久性测量标志或者使永久性测量标志失去使用效能，或者拒绝支付迁建费用的；　　（六）违反操作规程使用永久性测量标志，造成永久性测量标志毁损的。　　（一）外国的组织或者个人未经批准，擅自在中华人民共和国领域和管辖的其他海域从事测绘活动的；　　（二）外国的组织或者个人未与中华人民共和国有关部门或者单位合资、合作，擅自在中华人民共和国领域从事测绘活动的。　　本法第五十一条规定的责令限期离境由公安机关决定。返 回