中华人民共和国种子法
２０００年７月８日第九届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过

中华人民共和国种子法２０００年７月８日第九届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过第一章 总 则第二章 种质资源保护第三章 品种选育与审定第四章 种子生产第五章 种子经营第六章 种子使用第七章 种子质量第九章 种子行政管理第十章 法律责任第十一章 附 则法。返 回业、林业行政主管部门可以根据需要建立种质资源库、种质资源保护区或者种质资源保护地。业、林业行政主管部门批准；从境外引进种质资源的，依照国务院农业、林业行政主管部门的有关规定办理。返 回院农业、林业行政主管部门规定。农作物品种和林木品种审定委员会，承担主要农作物品种和主要林木品种的审定工作。区的市、自治州承担适宜于在特定生态区域内推广应用的主要农作物品种和主要林木品种的审定工返 回产所在地县级人民政府农业、林业行政主管部门审核，省、自治区、直辖市人民政府农业、林业行政主管部门核发；其他种子的生产许可证，由生产所在地县级以上地方人民政府农业、林业行政主物、亲本种子来源和质量、技术负责人、田间检验记录、产地气象记录、种子流向等内容。返 回经营许可证向工商行政管理机关申请办理或者变更营业执照。民政府农业、林业行政主管部门核发。主要农作物杂交种子及其亲本种子、常规种原种种子、主要林木良种的种子经营许可证，由种子经营者所在地县级人民政府农业、林业行政主管部门审核，省、自治区、直辖市人民政府农业、林业行政主管部门核发。实行选育、生产、经营相结合并达到国务院农业、林业行政主管部门规定的注册资本金额的种子公司和从事种子进出口业务的公司的种子经营许可证，由省、自治区、直辖市人民政府农业、林业行政主管部门审核，国务院农业、林业行政主管部门核发。要办理种子经营许可证，由省、自治区、直辖市人民政府制定管理办法。品种和林木良种。（三）具有与经营种子的种类、数量相适应的营业场所及加工、包装、贮藏保管设施和检验种返 回管部门制定的计划使用林木良种。国家对推广使用林木良种营造防护林、特种用途林给予扶持。额包括购种价款、有关费用和可得利益损失。追偿。过协商、调解解决或者协商、调解不成的，可以根据当事人之间的协议向仲裁机构申请仲裁。当事人也可以直接向人民法院起诉。返 回返 回植物品种的管理办法，由国务院规定。标准的，可以按照合同约定的标准执行。制种合同，进口的种子只能用于制种，其产品不得在国内销售。理办法由国务院有关部门依照有关法律、行政法规规定。返 回当出示行政执法证件。子生产经营机构不得参与和从事种子行政管理工作。种子的行政主管部门与生产经营机构在人员和财务上必须分开。民政府应当加强对异地繁育种子工作的管理和协调，交通运输部门应当优先保证种子的运输。照的工本费外，不得收取其他费用。返 回主管部门或者工商行政管理机关责令停止生产、经营，没收种子和违法所得，吊销种子生产许可证、种子经营许可证或者营业执照，并处以罚款；有违法所得的，处以违法所得五倍以上十倍以下生产许可证的规定生产种子的；返 回利用上述繁殖材料人工创造的各种植物的遗传材料。对稳定的植物群体。区、直辖市人民政府农业行政主管部门各自分别确定的其他一至二种农作物。显优于当前主栽材料的繁殖材料和种植材料。人民政府林业行政主管部门可以在国务院林业行政主管部门确定的主要林木之外确定其他八种以下的主要林木。照本法执行。用国际条约的规定；但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。华人民共和国种子管理条例》同时废止。返 回