中华人民共和国飞行基本规则
第一章

中华人民共和国飞行基本规则第一章 总则第二章 空域管理第三章 飞行管制第四章 机场区域内飞行第五章 航路和航线飞行第六章 飞行间隔第七章 飞行指挥第八章 飞行中特殊情况的处置第十章 对外国航空器的特别规定第十一章 法律责任第十二章 附则　　经过批准的飞行，有关的机场和部门应当认真做好组织指挥和勤务保障工作。返回　　机场飞行空域通常包括驾驶术(特技、编队、仪表)飞行空域、科研试飞飞行空域、射击飞行空域、低空飞行空域、超低空飞行空域、海上飞行空域、夜间飞行空域和等待空域等。　　等待空域通常划设在导航台上空；飞行活动频繁的机场，可以在机场附近上空划设。等待空域的最低高度层，距离地面最高障碍物的真实高度不得小于600米。9000米以下，每隔300米为一个等待高度层；9000米以上，每隔600米为一个等待高度层。　　临时航线通常不得与航路、固定航线交叉或者通过飞行频繁的机场上空。　　未按照国家有关规定经特别批准，任何航空器不得飞入空中禁区和临时空中禁区。　　空中走廊的宽度通常为10公里，其中心线两侧各5公里。受条件限制的，其宽度不得小于8公里。返回　　转场航空器超过预定起飞时间一小时仍未起飞，又未申请延期的，其原飞行申请失效。　　无识别标志的航空器因特殊情况需要飞行的，必须经中国人民解放军空军批准。　　航空器的识别标志，必须按照国家有关规定获得批准。返回　　(二)滑行速度应当按照相应航空器的飞行手册或者飞行员驾驶守则执行；在障碍物附近滑行，速度不得超过每小时15公里。　　(三)航空器对头相遇，应当各自靠右侧滑行，并且保持必要的安全间隔；航空器交叉相遇，飞行员从座舱左侧看到另一架航空器时应当停止滑行，主动避让。　　(四)两架以上航空器跟进滑行，后航空器不得超越前航空器，后航空器与前航空器的距离，不得小于50米。　　(五)夜间滑行或者牵引，应当打开航空器上的航行灯。　　(六)直升机可以用1米至10米高度的飞行代替滑行。　　进行起落航线飞行时，禁止超越同型航空器；各航空器之间的距离，一般应当保持在1500米以上；经空中交通管制员或者飞行指挥员许可，速度大的航空器可以在第三转弯前超越速度小的航空器，超越时应当从前航空器的外侧超越，其间隔不得小于200米。除必须立即降落的航空器外，任何航空器不得从内侧超越前航空器。　　加入起落航线飞行必须经空中交通管制员或者飞行指挥员许可，并且应当顺沿航线加入，不得横向截入。　　航空器飞离机场加入航路、航线和脱离航路、航线飞向机场，应当按照该机场使用细则或者进离场程序规定的航线和高度上升或者下降。　　除等待空域外，一个飞行空域，在同一个时间内，只允许安排一至三批航空器飞行。各批航空器飞行活动的高度范围之间，通常应当保持2000米以上的高度差。　　(一)飞行人员掌握复杂气象飞行技术；　　(二)航空器配备有完好的航行设备和无线电通信设备。　　(一)进入的飞行高度；　　(二)机场区域内有关的飞行情况；　　(三)水平能见度或者跑道视程、天气现象和机场上空的云底高度，地面和穿云高度上的风向、风速，场面气压或者修正海平面气压，或者零点高度，以及地面大气温度；　　(四)仪表进场或者穿云方法和着陆航向。　　航空器因故不能在该机场降落的，空中交通管制员、飞行指挥员或者航空公司签派员及其代理人，应当立即通知备降机场准备接受航空器降落，同时指示航空器飞往备降机场的航向、飞行高度和通知备降机场的天气情况。在飞行人员同备降机场沟通无线电联络并且报告在备降机场着陆已有保障以前，空中交通管制员、飞行指挥员或者航空公司签派员及其代理人应当继续与该航空器保持联络。　　滑翔机在空中脱离拖曳，必须在规定的高度上进行，并且经拖曳飞机飞行员同意，但紧急情况除外。返回　　军用机场作为民用航空器的固定备降机场或者民用机场作为军用航空器的固定备降机场，应当按照国家有关规定经过批准。　　在飞行任务书中，应当明确飞行任务、起飞时间、航线、高度、允许机长飞行的最低气象条件以及其他有关事项。　　(一)空勤组成员不齐，或者由于技术、健康等原因不适于飞行的；　　(二)飞行人员尚未完成飞行准备、飞行准备质量不符合要求、驻机场航空单位或者航空公司的负责人未批准飞行的；　　(三)飞行人员未携带飞行任务书、飞行气象文件及其他必备飞行文件的；　　(四)飞行人员未校对本次飞行所需的航行、通信、导航资料和仪表进近图或者穿云图的；　　(五)航空器或者航空器上的设备有故障可能影响飞行安全，或者民用航空器设备低于最低设备清单规定，或者军用航空器经机长确认可能影响本次飞行安全的；　　(六)航空器表面的冰、霜、雪未除净的；　　(七)航空器上的装载和乘载不符合规定的；　　(八)航空器未按规定携带备用燃料的；　　(九)天气情况低于机长飞行的最低气象条件，以及天气情况危及本次飞行安全的。　　(一)在同一高度上对头相遇，应当各自向右避让，并保持500米以上的间隔；　　(二)在同一高度上交叉相遇，飞行员从座舱左侧看到另一架航空器时应当下降高度，从座舱右侧看到另一架航空器时应当上升高度；　　(三)在同一高度上超越前航空器，应当从前航空器右侧超越，并保持500米以上的间隔；　　(四)单机应当主动避让编队或者拖曳飞机，有动力装置的航空器应当主动避让无动力装置的航空器，战斗机应当主动避让运输机。　　航空器在临时航线飞行通过中途机场时，应当按照规定的航线和高度通过，或者按照该机场空中交通管制员或者飞行指挥员的指示通过。返回　　机长必须按照规定的飞行间隔飞行，需要改变时，应当经飞行管制部门许可。　　(一)真航线角在0度至179度范围内，高度由900米至8700米，每隔600米为一个高度层；高度在9600米以上每隔1200米为一个高度层。　　(二)真航线角在180度至359度范围内，高度由600米至9000米，每隔600米为一个高度层；高度在9000米以上每隔1200米为一个高度层。　　(三)飞行高度层应当根据标准大气压条件下假定海平面计算。真航线角应当从航线起点和转弯点量取。　　飞行高度层的具体配备标准见本规则附件二。　　航路、航线飞行或者转场飞行的安全高度，在高原和山区应当高出航路中心线、航线两侧各25公里以内最高标高600米；在其他地区应当高出航路中心线、航线两侧各25公里以内最高标高400米。　　受性能限制的航空器，其航路、航线飞行或者转场飞行的安全高度，由有关航空管理部门另行规定。　　飞行高度层应当根据飞行任务的性质、航空器性能、飞行区域以及航线的地形、天气和飞行情况等配备。　　航路、航线飞行或者转场飞行的航空器起飞后，在未规定过渡高度或者过渡高的机场上升到距该机场道面600米高度时，应当将航空器上气压高度表的标准海平面气压值调整到固定指标，然后再继续上升到规定的飞行高度层；规定有过渡高度或者过渡高的机场，在上升至过渡高度或者过渡高时，应当将气压高度表调整到标准海平面气压值。　　航路、航线飞行或者转场飞行的航空器，进入降落机场区域并下降至该机场过渡高度层时，或者根据空中交通管制员、飞行指挥员的指示，将机场场面气压的数值调整到航空器上气压高度表的固定指标。　　仅供民用航空器起降的机场，可以修正海平面气压值为航空器气压高度表拨正值。　　提供外国航空器起降的机场，可以向外国航空器提供机场修正海平面气压值。　　军用、民用航空器在同一机场同时飞行的，必须统一航空器上气压高度表拨正时机。　　在高原机场降落时，航空器上气压高度表的气压刻度不能调整到机场场面气压数值的，应当按照空中交通管制员或者飞行指挥员通知的假定零点高度进行着陆。航空器上有两个气压高度表的，应当将其中一个气压高度表的标准海平面气压值调整到固定指标，而将另一个气压高度表以修正的海平面气压值调整到固定指标。　　在高原、山区飞行，必须注意航空器上气压高度表与无线电高度表配合使用。　　遇有紧急情况，飞行安全受到威胁时，机长可以决定改变原配备的飞行高度层，但必须立即报告飞行管制部门，并对该决定负责。改变高度层的方法是：从航空器飞行的方向向右转30度，并以此航向飞行20公里，再左转平行原航线上升或者下降到新的高度层，然后转回原航线。返回　　(一)了解飞行任务、飞行计划、飞行人员的技术水平及健康状况、航空器性能和机载设备，以及各项保障工作情况；　　(二)掌握飞行动态，了解天气变化，及时向飞行人员通知有关的空中情况和指挥其准确地按照计划飞行；　　(三)当空中情况发生变化时，及时采取措施，正确处置。　　(一)一切飞行让战斗飞行；　　(二)其他飞行让专机飞行和重要任务飞行；　　(三)国内一般任务飞行让班期飞行；　　(四)训练飞行让任务飞行；　　(五)场内飞行让场外飞行；　　(六)场内、场外飞行让转场飞行。　　飞行副指挥员负责向飞行指挥员报告民用航空器的航行诸元和有关飞行情况，并且按照飞行指挥员的指示，对民用航空器实施指挥。　　对执行紧急或者重要任务的航空器，班期飞行或者转场飞行的航空器，速度大的航空器，应当允许优先起飞；对有故障的航空器，剩余油量少的航空器，执行紧急或者重要任务的航空器，班期飞行和航路、航线飞行或者转场飞行的航空器，应当允许优先降落。　　未配备无线电通信设备的航空器，无线电受干扰或者无线电通信设备发生故障的航空器，按照本规则附件一的规定实施指挥。　　机场飞行管制室、起飞线塔台(指挥塔台)或者机场管制塔台，应当配备指挥和保障飞行的通信设备、雷达显示设备或者雷达标图以及其他有关设备和必要的文件图表等。返回　　对飞行中特殊情况的处置，应当根据情况的性质、飞行条件和可供进行处置的时间来确定。飞行中各种特殊情况的处置办法，由各航空管理部门规定。　　空中交通管制员或者飞行指挥员应当根据空中具体情况，及时采取正确措施指挥航空器。　　空中交通管制员或者飞行指挥员在收到航空器发出的遇险信号后，应当迅速查明遇险航空器的位置和险情性质，立即采取措施，并报告上级。　　民用航空器遇险时，搜寻援救活动的组织与实施按照国家有关规定执行。返回　　有关部门应当加强对航空通信、导航无线电频率的管理和保护。任何单位或者个人使用的无线电台和其他仪器、装置，不得妨碍航空无线电专用频率的正常使用。　　航路、航线地空通信、导航设备的增设、撤除或者变更，应当经中国人民解放军空军或者国务院民用航空主管部门同意。其中中波导航台和军用、民用航空共用的地空通信、导航设备的撤除还须经使用各方协商同意。　　雷达设备应当经常处于良好状态，保证雷达工作的可靠性和稳定性。　　雷达保障工作，应当按照管制区域或者雷达责任区组织实施。　　(一)及时、准确、连续地测定和通报空中航空器的位置；　　(二)严密监视航空器按照预定的航路、航线、飞行空域和高度飞行，及时发现和报知航空器偏离航路、航线、改变飞行高度和超出飞行空域的情况；　　(三)当获知空中有迷航、遇险的航空器时，应当组织有关雷达重点观察，迅速判明迷航、遇险的航空器及有关情况；　　(四)当飞行区域天气不稳定时，应当根据空中交通管制员或者飞行指挥员的要求，及时组织雷达探测天气。　　航空气象保障部门必须严密组织气象保障，及时、准确地提供天气预报、天气实况，及时发布重要气象情报、危险天气警报和通报；必要时可以提出派遣航空器侦察天气和利用探测设备探测天气的建议。　　有关单位应当优先传递重要气象情报、危险天气警报和通报。　　机场的气象台，应当根据空中交通管制员或者飞行指挥员下达的任务，对在本机场起飞、降落的航空器，实施气象保障；兼负飞行管制分区(区域)飞行管制任务部门的机场气象台，还应当负责本区内转场飞行的气象保障。　　国家和各省、自治区、直辖市气象部门应当根据航空单位的申请，提供必要的气象情报。　　飞行保障任务涉及两个以上无隶属关系的气象部门时，应当按照有关协同规定组织实施。资料。返回　　在中华人民共和国境内飞行、停留的外国民用航空器违反本规则规定的，由中华人民共和国有关空中交通管制部门采取措施，令其纠正。情节严重的，有关部门可以采取必要措施，直至迫使其在指定机场降落。返回返回　　航空单位，是指拥有航空器并从事航空飞行活动的机关或者单位，包括航空运输公司、飞行俱乐部、飞行部队、飞行院校等。　　航空管理部门，是指对从事飞行活动的航空单位具有管理职能的机关或者单位，包括中国民用航空总局、国家体育总局、航空工业集团公司，中国人民解放军海军、空军、总参谋部陆航局等。　　过渡高度，是指一个特定的修正海平面气压高度。在此高度及其以下，航空器的垂直位置按修正海平面气压高度表示。　　过渡高，是指一个特定的场面气压高。在此高及其以下，航空器的垂直位置按场面气压高表示。　　过渡高度层，是指在过渡高度之上的最低可用飞行高度层。　　终端管制区，是指设在一个或者几个主要机场附近的空中交通服务航路汇合处的管制区。返回