港口经营管理规定
《港口经营管理规定》已于2003年12月26日经第18次部务会议通过，现予公布，自2004年6月1日起施行。

港口经营管理规定《港口经营管理规定》已于2003年12月26日经第18次部务会议通过，现予公布，自2004年6月1日起施行。（一）港口经营，是指港口经营人在港口区域内为船舶、旅客和货物提供港口设施或者服务的活动，主要包括下列各项：（二）港口经营人，是指依法取得经营资格从事港口经营活动的组织和个人。（三）港口设施，是指为从事港口经营而建造和设置的建（构）筑物。省、自治区、直辖市人民政府交通（港口）主管部门负责本行政区的港口经营管理工作。省、自治区、直辖市人民政府、港口所在地设区的市（地）、县人民政府确定的具体实施港口行政管理的部门负责该港口经营管理工作。本款上述部门统称港口行政管理部门。实施港口经营许可，应当遵循公平、公正和公开透明的原则，不得收取费用，并应当接受社会监督。（一）有固定的经营场所；（二）有与经营范围、规模相适应的港口设施、设备，其中：1、码头、客运站、库场、储罐、污水处理设施等固定设施应当符合港口总体规划和法律、法规及有关技术标准的要求；2、为旅客提供上、下船服务的，应当具备至少能遮蔽风、雨、雪的侯船和上、下船设施；3、为国际航线船舶服务的码头（包括过驳锚地、浮筒），应当具备对外开放资格；4、为船舶提供码头、过驳锚地、浮筒等设施的，应当有相应的船舶污染物、废弃物接收能力和相应污染应急处理能力，包括必要的设施、设备和器材。（三）有与经营规模、范围相适应的专业技术人员、管理人员。（一）与经营范围、规模相适应的组织机构和管理人员、理货员；（二）有固定的办公场所和经营设施；（三）有业务章程和管理制度。（一）港口经营业务申请书；（二）经营管理机构的组成及其办公用房的所有权或者者使用权证明；（三）港口码头、库场、储罐、污水处理等固定设施符合国家有关规定的竣工验收证（明）书及港口岸线使用批准文件；（四）使用港作船舶的，港作船舶的船舶证书；（五）负责安全生产的主要管理人员通过安全生产法律法规要求的培训证明材料；（六）证明符合第七条规定条件的其他文件和资料。从事港口理货业务的，应当提供上述（一）、（二）项规定的材料和理货人员名录以及表明其理货员身份的相应证明材料。（一）申请事项依法不需要取得行政许可的，应当即时告知申请人不受理；（二）申请事项依法不属于交通部或者港口行政管理部门职权范围的，应当即时告知申请人向有关行政机关申请；（三）申请材料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请人当场更正；（四）申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者在五日内一次告知申请人需要补正的全部内容，逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理；（五）申请事项属于交通部或者港口行政管理部门职权范围，申请材料齐全、符合法定形式，或者申请人按照要求提交全部补正申请材料的，应当受理经营业务许可申请。受理或者不受理经营业务许可申请，应当出具加盖许可机关专用印章和注明日期的书面凭证。港口经营人变更企业法定代表人或者办公地点的，应当向港口行政管理部门备案。港口经营人应当按照核定的功能使用和维护港口经营设施、设备，并使其保持正常状态。政府在紧急情况下征用港口设施，港口经营人应当服从行政指挥。港口经营人因此而产生费用或者遭受损失的，下达行政任务的机关应当依法给予相应的经济补偿。港口行政管理部门按照前款规定制定的各项预案应当予以公布，并报送交通部和上级交通（港口）主管部门备案。港口经营人应当依法制定本单位的危险货物事故应急预案、重大生产安全事故的旅客紧急疏散和救援预案以及预防自然灾害预案，并保障组织实施。港口经营人按照前款规定制定的各项预案应当报送港口行政管理部门和港口所在地海事管理机构备案。港口经营人的合法权益受法律保护。任何单位和个人不得向港口经营人摊派或者违法收取费用。港口经营人有权拒绝违反规定收取或者摊派的各种费用。港口行政性收费实行专户管理，专款专用。各级交通（港口）主管部门和港口行政管理部门应当按照有关规定向交通部和上级交通（港口）主管部门报送港口统计资料和相关信息，并结合本地区的实际建设港口管理信息系统。上述部门的工作人员应当为港口经营人保守商业秘密。各级交通（港口）主管部门应当加强对港口行政管理部门实施《中华人民共和国港口法》和本规定的监督管理，切实落实法律规定的各项制度，及时纠正行政执法中的违法行为。监督检查人员对检查中知悉的商业秘密，应当保密。监督检查人员实施监督检查，应当两个人以上，并出示执法证件。（一）未依法取得港口经营许可证，从事港口经营的；（二）未经依法许可，经营港口理货业务的；（三）港口理货业务经营人兼营货物装卸经营业务、仓储经营业务的。有前款第（三）项行为，情节严重的，由交通部吊销港口理货业务经营许可证，并以适当方式向社会公布。（三）不依法履行监督检查职责，对未经依法许可从事港口经营的行为，不遵守安全生产管理规定的行为，危及港口作业安全的行为，以及其他违反本法规定的行为，不依法予以查处的。