关于外商参与打捞中国沿海水域沉船沉物管理办法
1992年7月12日国务院令第102号发布

关于外商参与打捞中国沿海水域沉船沉物管理办法1992年7月12日国务院令第102号发布沉船沉物的所有人自行打捞或者聘请打捞机构打捞其在中国沿海水域的沉船沉物，不适用本办法。(一)外商，是指外国的企业或者其他经济组织或者个人。(二)沿海水域，是指中华人民共和国内海、领海和属于中华人民共和国管理辖的其他海域。(三)沉船沉物，是指沉没于中国海水域水面以下或者淤埋海底泥面以下的各类船舶和器物，包括沉船沉物的主体及其设备、所载的全部贷物或者其他物品。具有重要军事价值的沉没舰船和武器装备及被确认为文物的沉船沉物不在外商参与打捞的对象之列。(四)打捞作业，是指根据共同打捞合同或者中外合作打捞企业合同，对沉船沉物进行的各种施工活，包括扫测探摸、实施打捞及相关的活动。(五)打捞作业者，是指具体实施打捞作业的单位或者个人。参与打捞的中外双方的一切活动必须遵守中华人民共和国的有关法律、法规和规章，接受中国政府有关主管部门的管理与监督。(一)与中方打捞人签订共同打捞合同，依照合同规定的双方权利和义务，实施打捞活动；(二)与中方打捞人成立中外合作打捞企业，实施打捞活动。外商与中方打捞人组成中外合作打捞企业的，应当按照《中华人民共和国中外合作经营企业法》的规定履行有关审批、登记手续。审查批准机关应当自接到上述合同审批申请之日起四十五日内决定批准或者不批准。外商参与在中华人民共和国内海、领海外属中华人民共和国管理辖的其他海域内打捞沉船沉物，应当承担扫测探摸阶段的全部费用和经济风险。需要打捞的，由中外双方按照合同规定实施打捞。(一)在中华人民共和国内海或者领海内捞获的沉船沉物，属中华人民共和国所有，外商根据共同打捞合同或者中外合作打捞企业合同的规定，从捞获物或者其折价中取得收益；中方打捞人根据国家有关规定或者中外合作打捞企业合同的规定从捞获物或者其折价中取得收益。(二)在中华人民共和国内海、领海外属中华人民共和国管辖的其他海域内捞获的沉船沉物，由参与打捞的中外双方按照合同规定的比例对捞获物或者其折价进行分成。(三)捞获物中夹带有文物或者在打捞作业活动中发现文物的，应当立即报告当地文物行政管理部门，由文物政管理部门按照中华人民共和国有关文物保护的法律、法规处理，并给有关人员适当的奖励。外商所得外汇收入或者其他收益，可以在纳税后依法汇往国外。中华人民共和国交通部应当将打捞作业的起止时间、地理位置等情况通报国家海洋局等有关部门。打捞作业者实施打捞作业时，必须在港务监督核准的作业区域内进行，并按照港务监督的要求报告有关动情况。实施打捞作业不得使用危害海洋资源、海洋环境、海底设施、海上军事设施和其他损害中华人民共和国利益的方法。罚款数额按照国家有关海上交通管理处罚的规定执行。