铺设海底电缆管道管理规定
国家海洋局　1990年　北京

铺设海底电缆管道管理规定国家海洋局　1990年　北京中华人民共和国国务院令　第27号　　《铺设海底电缆管道管理规定》已经一九八九年一月二十日国务院第三十二次常务会议通过，现予发布，自一九八九年三月一日起施行。　　主管机关应当自收到申请之日起三十天内作出答复。　　在国家进行海洋开发利用、管理需要时，所有者有义务向主管机关进一步提供海底电缆、管道的准确资料。　　外国船舶需要进入中国内海、领海进行海底电缆、管道的维修、改造、拆除活动时，除履行本条第一款规定的程序外，还应当依照中国法律的规定，报经中国有关机关批准。　　铺设在中国大陆架上的海底电缆、管道的维修、改造、拆除活动时，除履行本第一款规定的程序外，还应当依照中国法律的规定，报经中国有关机关批准。　　铺设在中国大陆架上的海底电缆、管道遭受损害，需要紧急修理时，外国维修船可在向主管机关报告的同时进入现场作业，但不得防害中国的主权权利和管辖权。　　海底电缆、管道的铺设或者拆除工程的遗留物，应当妥善处理，不得防害海上正常秩序。　　其他海洋开发利用和已铺设的海底电缆、管道的正常使用发生纠纷时，由主管机关调解解决。　　前款所列处罚的具体办法，由主管机关商国务院有关主管部门制定。　　在海洋石油开发区内铺设平台间或者平台与单点系泊间的海底电缆、管道，所有者应当在为铺设所进行的路由调查、勘测和施工前，分别将本规定第五条、第六条规定提供的内容，报主管机关备案。