铺设海底电缆管道管理规定实施办法
国家海洋局令第3号　　1993・10

铺设海底电缆管道管理规定实施办法国家海洋局令第3号　　1993・10局长：严宏谟（一九九二年八月二十六日国家海洋局发布）　　地方海洋管理机构负责其管理海域内海底电缆、管道的审批与监督管理（本条第五款第三项所指管道的审批除外）。　　分局负责地方海洋管理机构管理海域之外的海底电缆、管道的审批与监督管理。跨省、自治区、直辖市管理海域和超出省、自治区、直辖市管理海域的海底电缆、管道，由分局商有关地方海洋管理机构审批，并负责监督管理。　　下列海底电缆、管道由国家海洋局负责审批：　　一、路经中国管辖海域和大陆架的外国海底电缆、管道；　　二、由中国铺向其他国家和地区的国际海底电缆、管道；　　三、国内长距离（二百公里以上）的海底管道和污水排放量为二十万吨/日以上的海底排污管道。　　外国的公司、企业和其他经济组织或个人中国大陆架上进行上述活动的，所有者应在实施作业六十天前，将《规定》条五条要求提供的资料一式五份按本办法第四条报相应的审批机关，其确定的调查、勘测路由需经主管机关同意。　　《路由调查、勘测申请书》应附具以下资料：　　一、调查、勘测路由选择依据的详细说明；　　二、调查、勘测单位的基本情况；　　三、《铺设海底管道工程对海洋资源和环境影响报告书》的编写大纲和评价单位的基本情况；　　四、《污水排海工程可行性研究报告》；　　五、其他有关说明资料。　　外国的公司、企业和其他经济组织或个人在中国大陆架上进行上述活动的，所在者应在实施作业六十天前，将《规定》第六条要求提供的资料一式五份按本办法第四条报相应的审批机关，其确定的路由需经主管机关同意。　　设置海底排污管道应充分考虑排放海域的使用功能，排污口的位置应选择在远离海洋自然保护区、重要渔业水域、海水浴场、海滨风景游览区等区域的具有足够水深、海面宽阔、水体交换能力强等条件适当的场点，并符合国家的有关规定和标准。　　一、调查概况；　　二、路由海区的气象与水文动力状况；　　三、路由海区的工程地质条件；　　四、与该海底电缆、管道工程建设和维护有关的其他海洋开发活动和海底设施；　　五、有关政府机构在路由海区的开发利用规划；　　六、路由条件的综合评价及其结论；　　七、有关图件及其他调查资料。　　一、海底管道途经海域海洋资源和环境的状况；　　二、海底管道海上铺设施工作业阶段及其正常使用阶段对周围海域海洋资源和生态环境及其他海洋开发利用活动影响的综合评价及对上述影响的解决方法；　　三、海底管道事故状态对海洋资源和环境产生影响的评价及其应急措施。　　海上作业者应持有主管机关签发的铺设施工许可证。　　外国船舶需要在中国内海、领海进行前款所述作业的，应经主管机关批准。　　海底电缆、管道路由变动较大的改造，所有者事先应报经主管机关批准。　　上述作业完毕后三十天内，所有者应将作业结果报告主管机关。　　废弃的海底电缆、管道应当妥善处理，不得对正常的海洋开发利用活动构成威胁或妨碍。　　外国籍船舶在中国大陆架上进行前款所述的活动期间（包括作业、锚泊、检修、漂泊等），应于每天02时（格林威治时间）向主管机关报告船位；在中国的内海、领海进行前款所述的活动期间（包括作业、锚泊、检修、漂泊等），应于每天00、08时（格林威治时间）向主管机关报告船位。　　一、对包含在油（气）田总体开发方案中的路由超出石油开发区的海底电缆、管道，所有者应在该方案审批前，将初选路由等资料一式五份按本办法第四条报相应的审批机关，由审批机关商国家能源部门审定。在实施上述路由调查、勘测六十天前，所有者应将《规定》第五条要求提供的资料报主管机关备案。在实施铺设施工六十天前，所有者应将最后确定的路由等资料一式五份，依照《规定》第六条的有关要求报主管机关批准，由主管机关发给铺设施工许可证。　　二、对在石油开发区内铺设平台间或者平台与单点系泊间的海底电缆、管道，在实施路由调查、勘测和铺设施工六十天前，所有者应分别将《规定》第五条、第六条要求提供的资料报主管机关备案。　　《规定》第五条未作规定的情况，所有者应按《规定》和本办法的其他有关条款执行。　　罚款分为以下几种：　　一、凡有下列行为之一者，罚款最高额为人民币一万元：　　二、凡有下列行为之一者，罚款最高额为人民币五万元：　　三、凡有下列行为之一者，罚款最高额为人民币十万元：　　四、未按《规定》和本办法报经主管机关批准和备案，擅自进行海底电缆、管道铺设施工的，罚款最高额为人民币二十万元。　　一、受害方经济收入的损失金额及被破坏海底电缆、管道的修复、更新费用；　　二、清除、治理由于海底管道遭受损害而引起的污染所支付的费用和由于污染而引起的海洋资源的损失金额及为防止损害所采取的应急措施所支付的费用；　　三、调查、处理损害事件的费用。赔偿纠纷处理结束后，受害方不得就同一损害事件再次提出索赔要求。　　请求免于承担或减轻责任的条件调查属实后，可作出免除或减轻赔偿责任的作业者，可向主管机关提交报告。主管机关对免除或减轻责任的条件调查属实后，可作出免除或减轻赔偿责任的决定。　　完全是由于第三者的故意或过失造成海底电缆、管道破坏或损害的，由第三者承担赔偿责任。　　一、“海底电缆、管道”系指位于大潮高潮线以下的军用和民用的海底通信电缆（含光缆）和电力电缆及输水（含工业废水、城市污水等）、输气、输油和输送其他物质的管状设施。　　二、“内海”系指领海基线内侧的全部海域（包括海湾、海峡、海港、河口湾）；领海基线与海岸之间的海域；通过狭窄水道连接海洋的海域。　　三、“所有者”系指对海底电缆、管道拥有产权和所有权的法人和其他经济实体，　　四、“路由变动较大”系指出于主观要求而非定位误差和施工技术手段的原因，而改变批准的或原有的路由，暂定为：在潮间带五百米以上、领海线以内一公里以上、领海线以外五公里以上。　　五、“移动”系指海底电缆、管道的水平移位或垂直移位。