中华人民共和国防止船舶污染海域管理条例
（1983年12月29日国务院发布）

中华人民共和国防止船舶污染海域管理条例（1983年12月29日国务院发布）第一章总则第二章一般规定第三章船舶防污文书及防污设备第四章船舶油类作业及油污水的排放第五章船舶装运危险货物第六章船舶其他污水第七章船舶垃圾第八章使用船舶倾倒废弃物第九章水上、水下船舶修造打捞和拆船工程第十章船舶污染事故的损害赔偿第十一章处罚与奖励第十二章附则　第一章总则一般规定船舶在发生油污事故或违章排油后,航行国际航线、载运2000吨以上的散装货油的船舶，除执行本条例规定外，并适用于我国参加的《1969年国际油污损害民事责任公约》。船舶防污文书及防污设备150总吨以上的油轮、400总吨以上的非油轮和载运2000对150总吨以上的油轮和40012海里以内排放含油污水时，经处理的油污水排放含油量不超过15毫克/升，在距最近陆地12海里以外排放污水时，经处理的油污水排放含油量不超过100毫克/现有船舶防污设备达不到上述要求的，应在本条例实施后三年内达到规定的要求。不足150总吨的油轮和不足400总吨的非油轮，应设有专用容器，回收残油、废油。该容器应能将残油、废油排入港口接收设备，并应备有本例第十五条第（三）、（六）项规定的设备。船舶油类作业及油污水的排放第十七条、在航行中，瞬时排放率不大于60公升/、污水的含油量不大于15毫克/150总吨以上的油轮和400总吨以上的非油轮机舱油污水的排放，除满足上述（一）项之、2、4、5、距最近陆地12、污水含油量不大于100毫克（三）150总吨以上油轮的压舱水，洗舱水的排放，除满足上述（一）项之2、4、距最近陆地50、每压载航次排油总量，现有油轮不得超过装油总量的1/15000，新油轮不超过装油总量的1/30000。船舶装运危险货物船舶在港口进行装卸有毒害、含腐蚀或放射性危险货物时，船方和作业单位都必须采取预防措施，防止货物落水。如发生事故，应采取紧急措施，进行打捞清除，并立即向港务监督报告，及时通告有关单位，采取措施，防止造成重大危害。船舶其他污水12海里以外，水深25船舶垃圾25毫米的，可在距最近陆地3海里以外投弃；未经粉碎处理的，应在距最近陆地12海里以外投弃。使用船舶倾倒废弃物船舶污染事故的损害赔偿处罚与奖励第四十六条对船舶所有人的罚款，最高额为人民币10万元。但对下列情况之一者，罚款的最高额为人民币1000应予以教育，情节严重的也可罚款，但所罚款额最高不得超过本人月基本工资的20附则1983年3月1本条例自发布之日起施行。