中华人民共和国防治陆源污染物
污染损害海洋环境管理条例

中华人民共和国防治陆源污染物污染损害海洋环境管理条例（1990年5月25日国务院）对在前款区域内已建的排污口，排放污染物超过国家和地方排放标准的，限期治理。向海域排放低放射性物质的废水，必须执行国家有关放射防护的规定和标准。一切单位和个人造成陆源污染物污染损害海洋环境事故时，必须立即采取措施处理，并在事故发生后48违反本条例规定，具有下列情形之一的，由县级以上人民政府环境保护行政主管部门责令改正，并可处以300元以上3000废弃物堆放场、处理场的防污染设施未经环境保护行政主管部门验收或者验收不合格而强行使用的，由环境保护行政主管部门责令改正，并可处以5000元以上2违反本条例规定，具有下列情形之一的，由县级以上人民政府环境保护行政主管部门责令改正，并可处以5000元以上101000元以上2万元以下的罚款；情节严重的，可处以2万元以上10对逾期未完成限期治理任务的企业事业单位，征收两倍的超标准排污费，并可根据危害和损失后果，处以1万元以上10不按规定缴纳超标准排污费的，除追缴超标准排污费及滞纳金外，并可由县级以上人民政府环境保护行政主管部门处以1000万元以上1对造成陆源污染物污染损害海洋环境事故，导致重大经济损失的，由县级以上人民政府环境保护行政主管部门按照直接损失30％计算罚款，但最高不得超过20县级人民政府环境保护行政主管部门可处以1万元以下的罚款，超过15万元以下罚款，超过520当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚之日起15日内，依法申请复议，对复议不服的可以在接到复议决定之日起15日内，向人民法院起诉。当事人也可以在接到处罚通知之日起15本条例自1990年8月1日起施行。