中华人民共和国海上交通安全法
（一九八三年九月二日第六届全国人民代表大会常务委员会第二次会议通过）

中华人民共和国海上交通安全法（一九八三年九月二日第六届全国人民代表大会常务委员会第二次会议通过）第一章第二章 船舶检验和登记第三章 船舶、设施上的人员第四章 航行、停泊和作业第五章 安全保障第六章危险货物运输第七章 海难救助第八章 打捞清除第九章 交通事故的调查处理第十章 法律责任第十一章 特别规定第十二章第一章总 则第二章船舶检验和登记，或船舶执照。第三章船舶、设施上的人员　　其他船员必须经过相应的专业技术训练。第四章航行、停泊和作业　　外国籍军用船舶，未经中华人民共和国政府批准，不得进入中华人民共和国领海。　　一、违反中华人民共和国有关的法律、行政法规或规章；　　二、处于不适航或不适拖状态；　　三、发生交通事故，手续未清；　　四、未向主管机关或有关部门交付应承担的费用，也未提供适当的担保；　　五、主管机关认为有其他妨害或者可能妨害海上交通安全的情况。第五章安全保障施工单位不得擅自扩大安全作业区的范围。　　在港区内使用岸线或者进行水上水下施工包括架空施工，还必须附图报经主管机关审核同意。　　禁航区由主管机关公布。　　对在上述区域内擅自设置，构筑的设施，主管机关有权责令其所有人限期搬迁或拆除。　　一、助航标志或导航设施变异、失常；　　二、有妨碍航行安全的障碍物、漂流物；　　三、其他有碍航行安全的异常情况。第六章危险货物运输设施储存、装卸、运输危险货物，必须具备安全可靠的设备和条件，遵守国家关于危险货物管理和运输的规定。第七章海难救助　　第三十七条发生碰撞事故的船舶、设施，应当互通名称、国籍和登记港，并尽一切可能救助遇难人员。在不严重危及自身安全的情况下，当事船舶不得擅自离开事故现场。第八章打捞清除　　本条规定不影响沉没物、漂浮物的所有人、经营人向第三方索赔的权利。第九章交通事故的调查处理设施发生交通事故，应当向主管部机关递交事故报告书和有关资料，并接受调查处理。　　事故的当事人和有关人员，在接受主管机关调查时，必须如实提供现场情况和与事故有关的情节。第十章法律责任　　一、警告；　　二、扣留或吊销职务证书；　　三、罚款。第十一章特别规定第十二章附 则　　“沿海水域”是指中华人民共和国沿海的港口、内水和领海以及国家管辖的一切其他海域。　　“船舶”是指各类排水或非排水船、筏、水上飞机、潜水器和移动式平台。　　“设施”是指水上水下各种固定或浮动建筑、装置和固定平台。　　“作业”是指在沿海水域调查、勘探、开采、测量、建筑、疏浚、爆破、救助、打捞、拖带、捕捞、养殖、装卸、科学试验和其他水上水下施工。