中华人民共和国防治海岸工程建设项目
污染损害海洋环境管理条例

中华人民共和国防治海岸工程建设项目污染损害海洋环境管理条例（1990年5月25日国务院发布）拆船厂建设项目的环境保护管理，依照《防止拆船污染环境管理条例》执行。沿海县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门，主管本行政区域的海岸工程建设项目的环境保护工作。围海造地或者其他围海工程建设项目，面积在5万亩以上的或者基建投资在国家对大型项目规定的投资限额以上的，环境影响报告书经项目主管部门和有关部门预审后，由国务院环境保护行政主管部门审批。第十三条港口、油码头、化学危险品码头，应当配备海上重大污染损害事故应急设备和器材。未持有经批准的环境影响报告书（表），擅自兴建海岸工程建设项目的，由县级以上人民政府环境保护行政主管部门责令其停止违法行为、采取补救措施或者按照管理权限，由县级以上人民政府责令其限期拆除或者没收。并可由环境保护行政主管部门处以10000元以上100000拒绝或者阻挠环境保护行政主管部门进行现场检查，或者在被检查中弄虚作假的，由县级以上人民政府环境保护行政主管部门责令其限期纠正，并可处以300元以上3000没有按照批准的环境影响报告书（表）的要求建设，或者没有建成环境保护设施而投入生产或者使用的海岸工程建设项目，由环境保护行政主管部门责令停止生产或者使用，并可处以10000元以上50000元以下罚款。环境保护设施未经环境保护行政主管部门验收，或者验收不合格而投入生产或者使用的海岸工程建设项目，由环境保护行政主管部门责令停止生或者使用，并可处以5000元以上20000县级人民政府环境保护行政主管部门可以处以10000元以下的罚款，超过1000050000元以下的罚款，超过50000200000当事人对行政处罚不服的，可以在接到处罚通知之日起15日内，依法申请复议，对复议不服的可以在接到复议决定之日起15日内，向人民法院起诉。当事人也可以在接到处罚通知之日起15本条例自1990年8月1日起施行。