关于互联网中文域名管理的通告
一、域名是对应于互联网数字地址（IP地址）的层次结构式网络字符标识，是进行网络访文的重要基础。中文域名是含有中文文字的域名，是我国域名体系的重要组成部分。为积极推进中问网络信息资源的开发，促进网络应用普及，加快中文域名的应用，经批准，中国互联网络信息中心（CNNIC）已于2000年初开通中文域名试验系统并提供注册服务。

关于互联网中文域名管理的通告一、域名是对应于互联网数字地址（IP地址）的层次结构式网络字符标识，是进行网络访文的重要基础。中文域名是含有中文文字的域名，是我国域名体系的重要组成部分。为积极推进中问网络信息资源的开发，促进网络应用普及，加快中文域名的应用，经批准，中国互联网络信息中心（CNNIC）已于2000年初开通中文域名试验系统并提供注册服务。二、中文域名注册体系结构分为三层，即注册管理机构、注册服务机构和注册代理机构。注册管理机构负责运行和管理域名系统，维护域名中央数据库。注册服务机构负责受理域名注册申请并完成注册。注册代理机构在注册服务机构授权范围内接受域名注册申请。经信息产业部批准，中国互联网络信息中心为我国中文域名注册管理机构。未经批准，任何组织或个人不得从事中文域名注册管理、注册服务和注册代理活动。