关于审理因域名注册、使用而
引起的知识产权民事纠纷案件的若干指导意见

关于审理因域名注册、使用而引起的知识产权民事纠纷案件的若干指导意见(北京市高级人民法院办公室年8月15日)域名是因特网上用户在网络中的名称和地址。域名具有技术性和标识性两方面的功能。技术功能是指域名注册人在网络上的地址；识别功能是指域名注册人在因特网上代表自己的标志。由于域名的复杂特点，因域名注册、使用而引起的知识产权民事纠纷（以下简称域名纠纷）不断出现，审理这类案件中如何适用法律，在知识产权法学理论界和司法实务界存有不同认识，影响到人民法院正确及时审理此类纠纷。为此，经过调查研究，提出以下意见，供全市各级法院在审判工作中参照执行。当事人因域名注册、使用与已经注册的商标、企业和其他组织名称等发生冲突而向人民法院起诉的民事纠纷，经审查符合民事诉讼法第一百零八条规定的，人民法院应予以受理。域名纠纷案件由中级人民法院作为第一审法院；诉讼标的额超过300万元的，由高级人民法院作为第一审法院。域名持有人对该域名标记不享有任何其他在先的权利；(3)对该域名的注册和使用具有恶意，具体是指：域名持有人提出向权利人出售、出租或以其他方式有偿转让域名；或者为营利目的，以故意混淆域名与权利人商标、商号的方式引诱网络用户进入其网页或其他在线服务；或者专为阻止他人将商标、商号用于域名而注册；或者为损害他人的商誉而注册域名等。