互联网上网服务营业场所管理办法
(

互联网上网服务营业场所管理办法(43第一条本办法所称互联网上网服务营业场所，是指通过计算机与互联网联网向公众提供互联网上网服务的营业性场所（包括“网吧”提供的上网服务）。省、自治区、直辖市电信管理机构负责互联网上网服务营业场所经营许可审批和服务质量监督。未取得审核批准文件、经营许可证和未办理企业登记注册的，不得开办互联网上网服务营业场所。公民、法人和其他组织有权对互联网上网服务营业场所进行社会监督。在互联网上网服务营业场所上网的用户，应当遵守法律、行政法规的规定，遵守社会公德，严格自律，文明上网，开展健康文明的网上活动。第六条（一）有与开展营业活动相适应的营业场所，营业场地安全可靠，安全设施齐备；（二）有与开展营业活动相适应的计算机及附属设备；（三）有与营业规模相适应的专业技术人员和专业技术支持；（四）有健全完善的网络信息安全管理制度；（五）有相应的网络安全技术措施；（六）有专职或者兼职的网络信息安全管理人员；（七）经营管理、安全管理人员经过有关主管部门组织的安全培训；（八）符合法律、行政法规的其他规定。开办互联网上网服务营业场所应当具有的计算机设备的具体数量，由省、自治区、直辖市电信管理机构会同同级公安、文化、工商行政管理等部门，根据本地实际情况确定。第七条获得批准文件的，应当持批准文件向省、自治区、直辖市电信管理机构申请办理经营许可证。省、自治区、直辖市电信管理机构应当自收到申请之日起６０日内审查完毕，符合条件的，颁发经营许可证；不符合条件的，应当书面通知当事人。取得经营许可证的，应当持批准文件和经营许可证到工商行政管理部门办理企业登记注册。第八条无批准文件和经营许可证，未办理企业登记注册的，互联网接入服务提供者不得向其提供接入服务。第九条第十条（一）在核准的经营范围内提供服务；（二）在显著的位置悬挂《经营许可证》和《营业执照》；（三）记录有关上网信息，记录备份应当保存６０日，并在有关部门依法查询时予以提供；（四）不得擅自出租、转让营业场所或者接入线路；（五）不得经营含有色情、赌博、暴力、愚昧迷信等不健康内容的电脑游戏；（六）不得在本办法限定的时间外向１８周岁以下的未成年人开放，不得允许无监护人陪伴的１４周岁以下的未成年人进入其营业场所；（七）落实网络信息安全管理措施；（八）制止、举报利用其营业场所从事法律、行政法规明令禁止和本办法第十一条、第十二条所列行为。第十一条（一）制作或者故意传播计算机病毒以及其他破坏性程序；（二）非法侵入计算机信息系统或者破坏计算机信息系统功能、数据和应用程序；（三）法律、行政法规禁止的其他行为。第十二条（一）反对宪法所确定的基本原则的；（二）危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；（三）损害国家荣誉和利益的；（四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；（五）破坏国家宗教政策，宣扬邪教和愚昧迷信的；（六）散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；（七）散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；（八）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；（九）法律、行政法规禁止的其他内容。第十三条第十四条第十五条第十六条第十七条第十八条互联网上网服务营业场所的经营者违反本办法的规定，实施危害网络安全和信息安全行为，制作、复制、查阅、发布、传播违法信息，或者对上网用户实施上述行为不予制止、疏于管理的，由公安机关依据前款规定给予处罚，并由有关主管部门责令停业整顿；对整顿后再次违反规定的，责令关闭营业场所，并由有关主管部门撤销批准文件，吊销经营许可证和营业执照。第十九条第二十条第二十一条第二十二条第二十三条被撤销批准文件、吊销经营许可证、注销或者吊销营业执照的，不得重新申请开办互联网上网服务营业场所。第二十四条互联网上网服务营业场所审批和监督管理部门的管理人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。第二十五条