互联网电子公告服务管理规定
2000

互联网电子公告服务管理规定2000年10月8日)(以下简称电子公告服务)的管理，规范电子公告信息发布行为，维护国家安全和社会稳定，保障公民、法人和其他组织的合法权益，根据《互联网信息服务管理办法》的规定，制定本规定。　　本规定所称电子公告服务，是指在互联网上以电子布告牌、电子白板、电子论坛、网络聊天室、留言板等交互形式为上网用户提供信息发布条件的行为。　　省、自治区、直辖市电信管理机构或者信息产业部经审查符合条件的，应当在规定时间内连同互联网信息服务一并予以批准或者备案，并在经营许可证或备案文件中专项注明；不符合条件的，不予批准或者不予备案，书面通知申请人并说明理由。　　(一)有确定的电子公告服务类别和栏目；　　(二)有完善的电子公告服务规则；　　(三)有电子公告服务安全保障措施，包括上网用户登记程序、上网用户信息安全管理制度、技术保障设施；　　(四)有相应的专业管理人员和技术人员，能够对电子公告服务实施有效管理。　　省、自治区、直辖市电信管理机构或者信息产业部，应当自收到专项申请或者专项备案材料之日起60日内进行审查完毕。经审查符合条件的，予以批准或者备案，并在经营许可证或备案文件中专项注明；不符合条件的，不予批准或者不予备案，书面通知申请人并说明理由。　　(一)反对宪法所确定的基本原则的；　　(二)危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；　　(三)损害国家荣誉和利益的；　　(四)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；　　(五)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；　　(六)散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　(七)散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；　　(八)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　(九)含有法律、行政法规禁止的其他内容的；60日，并在国家有关机关依法查询时，予以提供。60日，并在国家有关机关依法查询时，予以提供。施行以前已开展电子公告服务的，应当自本规定施行之日起60日内，按照本规定办理专项申请或者专项备案手续。　　本规定自发布之日起施行。