计算机信息系统集成资质管理办法（试行）
第二章　认证组织管理

计算机信息系统集成资质管理办法（试行）第二章　认证组织管理第三章　资质等级第四章　资质申请与评审第五章　资质监督管理　　　第一条第二章　认证组织管理　　第七条第三章　资质等级　　　一级：具有独立承担国家级、省（部）级、行业级、地（市）级（及其以下）、大、中、小型企业级等各类计算机信息系统建设的能力。　　二级：具有独立承担省（部）级、行业级、地（市）级（及其以下）、大、中、小型企业级或合作承担国家级的计算机信息系统建设的能力。　　三级：具有独立承担中、小型企业级或合作承担大型企业级（或相当规模）的计算机信息系统建设的能力。　　四级：具有独立承担小型企业级或合作承担中型企业级（或相当规模）的计算机信息系统建设的能力。第四章　资质申请与评审　　（一）具有独立法人地位。　　（二）独立或合作从事计算机信息系统集成业务两年以上（含两年）。　　（三）具有从事计算机信息系统集成的能力，并完成过三个以上（含三个）计算机信息系统集成项目。　　（四）具有胜任计算机信息系统集成的专职人员队伍和组织管理体系。　　（五）具有固定的工作场所和先进的信息系统开发、集成的设备环境。　　（一）《计算机信息系统集成资质认证申请表》　　（二）《计算机信息系统集成资质情况登记表》　　（一）资质认证工作办公室对申请单位的申报材料审查合格后，组织调查组对其资质条件进行现场调查审核，对其所完成的计算机信息系统集成的典型项目进行调查。　　（二）资质认证工作办公室组织专家委员会的有关专家，根据对申请单位资质的调查报告以及计算机信息系统集成典型项目调查报告等进行评审，提出评审意见。第五章　资质监督管理　　（一）申请换证的单位在规定时间内向资质认证工作办公室提交《计算机信息系统集成资质证书换证申请表》、《计算机信息系统集成资质证书》、《企业法人营业执照》复印件、过去四年信息系统集成项目完成情况和资产运营情况、各类管理及工程技术人员变化情况等资料。　　（二）资质认证工作办公室根据资料审查和有效期内监督检查结果，对其资质做出检查结论，记录在《资质证书》（副本）的检查记录栏内。　　（一）获证单位向资质认证工作办公室提交《资质证书》（副本）和《计算机信息系统集成资质年度检查表》，检查表内容必须真实可靠，如有质量事故或用户投诉，必须及时向资质认证工作办公室报告。　　（二）资质认证工作办公室对获证单位资质进行年检，并在年检合格者的《资质证书》（副本）上加盖年检合格章。　　第三十五条本办法由信息产业部负责解释。