计算机信息系统安全专用产品分类原则
中华人民共和国公共安全行业标准

计算机信息系统安全专用产品分类原则中华人民共和国公共安全行业标准范围运行安全和信息安全三个方面。,审计跟踪，备份与恢复，应急四个方面。分类原则．适度的前瞻性；．标准的可操作性；．分类体系的完整性；．与传统的兼容性；．按产品功能分类。术语定义计算机信息系统计算机信息系统安全专用产品实体安全运行安全信息安全　黑客应急计划证书授权安全操作系统访问控制防火墙计算机病毒类别体系类别（A）实体安全类别（A10）环境安全类别（A11）受灾防护灾难发生前，对灾难的检测和报警；灾难发生时，对正遭受破坏的计算机信息系统，采取紧急措施，进行现场实时保护；灾难发生后，对已经遭受某种破坏的计算机信息系统进行灾后恢复。类别（A12）受灾恢复计划辅助软件灾难发生时的影响分析；受灾恢复计划的概要设计或详细制订；受灾恢复计划的测试与完善。类别（A13）区域防护静止区域保护，如通过电子手段（如红外扫描等）或其它手段对特定区域(如机房等)进行某种形式的保护（如监测和控制等）；活动区域保护，对活动区域(如活动机房等)进行某种形式的保护。类别（A20）设备安全类别（A21）设备防盗:类别（A22）设备防毁:1）对抗自然力的破坏，使用一定的防毁措施（如接地保护等）保护计算机信息系统设备和部件；2）对抗人为的破坏，使用一定的防毁措施(如防砸外壳)保护计算机信息系统设备和部件。类别（A23）防止电磁信息泄漏本类产品用于防止计算机信息系统中的电磁信息的泄漏，从而提高系统内敏感信息的安全性。如防止电磁信息泄漏的各种涂料、材料和设备等都属于本类。防止电磁信息的泄漏(如屏蔽室等防止电磁辐射引起的信息泄漏)；干扰泄漏的电磁信息(如利用电磁干扰对泄漏的电磁信息进行置乱)；吸收泄漏的电磁信息(如通过特殊材料/涂料等吸收泄漏的电磁信息)。类别（A24）防止线路截获预防线路截获，使线路截获设备无法正常工作；探测线路截获，发现线路截获并报警；定位线路截获，发现线路截获设备工作的位置；对抗线路截获，阻止线路截获设备的有效使用。类别（A25）抗电磁干扰本类产品的安全功能可归纳为两个方面：对抗外界对系统的电磁干扰；消除来自系统内部的电磁干扰。类别（A26）电源保护对工作电源的工作连续性的保护，如不间断电源；对工作电源的工作稳定性的保护，如纹波抑制器。类别（A30）媒体安全类别（A31）媒体的安全`1）媒体的防盗；2）媒体的防毁，如防霉和防砸等。类别（A32）媒体数据的安全1）媒体数据的防盗，如防止媒体数据被非法拷贝；2）媒体数据的销毁，包括媒体的物理销毁（如媒体粉碎等）和媒体数据的彻底销毁（如消磁等），防止媒体数据删除或销毁后被他人恢复而泄露信息；3）媒体数据的防毁，防止意外或故意的破坏使媒体数据的丢失。类别（B）运行安全类别（B10）风险分析　　本类产品提供对计算机信息系统进行人工或自动的风险分析。它首先是对系统进行静态的分析（尤指系统设计前和系统运行前的风险分析），旨在发现系统的潜在安全隐患；其次是对系统进行动态的分析，即在系统运行过程中测试，跟踪并记录其活动，旨在发现系统运行期的安全漏洞；最后是系统运行后的分析，并提供相应的系统脆弱性分析报告。　　本类产品的安全功能可归纳为四个方面：系统设计前的风险分析。通过分析系统固有的脆弱性，旨在发现系统设计前潜在的安全隐患；系统试运行前的风险分析。根据系统试运行期的运行状态和结果，分析系统的潜在安全隐患，旨在发现系统设计的安全漏洞；系统运行期的风险分析。提供系统运行记录，跟踪系统状态的变化，分析系统运行期的安全隐患，旨在发现系统运行期的安全漏洞，并及时通告安全管理员；系统运行后的风险分析。分析系统运行记录，旨在发现系统的安全隐患，为改进系统的安全性提供分析报告。类别（B20）审计跟踪　　本类产品对计算机信息系统进行人工或自动的审计跟踪、保存审计记录和维护详尽的审计日志。记录和跟踪各种系统状态的变化，如提供对系统故意入侵行为的记录和对系统安全功能违反的记录；实现对各种安全事故的定位，如监控和捕捉各种安全事件；保存、维护和管理审计日志。类别（B30）备份与恢复提供场点内高速度、大容量自动的数据存储，备份和恢复；提供场点外的数据存储，备份和恢复，如通过专用安全记录存储设施对系统内的主要数据进行备份；提供对系统设备的备份。类别（B40）应急类别（B41）应急计划辅助软件紧急事件或安全事故发生时的影响分析；应急计划的概要设计或详细制订；应急计划的测试与完善。类别（B42）应急设施本类产品的安全功能可归纳为二个方面：提供实时应急设施，实现应急计划，保障计算机信息系统的正常安全运行；提供非实时应急设施，实现应急计划。类别（C）信息安全类别（C10）操作系统安全类别（C11）安全操作系统类别（C12）操作系统安全部件1）通过构作安全模块，增强现有操作系统的安全性；2）通过构作安全外罩，增强现有操作系统的安全性。类别（C20）数据库安全类别（C21）安全数据库系统类别（C22）数据库系统安全部件1）通过构作安全模块，增强现有数据库系统的安全性；2）通过构作安全外罩，增强现有数据库系统的安全性。类别（C30）网络安全类别（C31）网络安全管理帮助协调网络的使用，预防安全事故的发生；跟踪并记录网络的使用，监测系统状态的变化。如提供对网络系统故意入侵行为的记录和对违反网络系统安全管理行为的记录；实现对各种网络安全事故的定位，探测网络安全事件发生的确切位置；提供某种程度的对紧急事件或安全事故的故障排除能力。类别（C32）安全网络系统类别（C33）网络系统安全部件对网络资源访问的某一过程提供安全保护，例如身份认证是对登录过程的保护，旨在防止黑客对网络资源的访问；对网络资源的某一部分提供安全保护，例如防火墙是对网络资源的某个部分（本地网络资源）的保护；对网络系统提供的某种服务提供安全保护，例如安全电子邮件服务是对网络系统提供的电子邮件服务的保护。类别（C40）计算机病毒防护单机系统的防护侧重于防护本地计算机资源，而网络系统的防护侧重于防护网络系统资源。计算机病毒防护产品是通过建立系统保护机制，预防、检测和消除病毒。类别（C41）单机系统病毒防护预防计算机病毒侵入系统；检测已侵入系统的计算机病毒；定位已侵入系统的病毒；防止病毒在系统中的传染；清除系统中已发现的计算机病毒。类别（C42）网络系统病毒防护预防计算机病毒侵入网络系统；检测已侵入网络系统的病毒；定位已侵入网络系统的病毒；防止网络系统中病毒的传染；清除网络系统中已发现的病毒。类别（C50）访问控制类别（C51）出入控制1）物理通道的控制，例如利用重量检查控制通过通道的人数；2）门的控制，例如双重门，陷阱门等；类别（C52）存取控制1）提供对口令字的管理和控制功能。例如提供一个弱口令字库，禁止用户使用弱口令字，强制用户更换口令字等；2）防止入侵者对口令字的探测；3）监测用户对某一分区或域的存取；4）提供系统中主体对客体访问权限的控制。类别（C60）加密类别（C61）加密设备1）对文字的加密；2）对语音的加密；3）对图象、图形的加密。类别（C62）密钥管理密钥分发或注入；密钥更新；密钥回收；密钥归档；密钥恢复；密钥审计。类别（C70）鉴别类别（C71）身份鉴别1）根据用户的生物特性来鉴别其真伪；2）根据用户所持物品来鉴别其真伪；3）根据用户所知来鉴别其真伪。类别（）完整性鉴别类别（）不可否认性鉴别否认对信息的接收。）证实发方发送的信息确实为收方接收，收方不可否认；）证实收方接收到的信息为发方发送，发方不可否认。