信息产业重大技术发明评选管理办法
关于印发《信息产业重大技术发明评选管理办法》的通知

信息产业重大技术发明评选管理办法关于印发《信息产业重大技术发明评选管理办法》的通知为了进一步完善和规范信息产业重大技术发明评选活动与工作，信息产业部对《信息产业重大技术发明评选活动暂行办法》进行了修订。现将修订后的《信息产业重大技术发明评选管理办法》予以印发，原《信息产业重大技术发明评选活动暂行办法》同时废止。特此通知。信息产业重大技术发明评选管理办法目录第一章 总 则第二章 组织机构第三章 申报条件第四章 申报程序第五章 评审程序第六章 发布程序第七章 撤销程序第八章 附 则第一章 总 则返回第二章 组织机构返回第三章 申报条件（一）国内法人单位或个人的非保密民用项目；（二）申报人必须为项目的知识产权所有人，且不存在权属纠纷；项目所包含的发明创造应已向中国国家知识产权局提出发明专利申请；暂未获授权的专利申请应出具相应的专利检索报告，并经评选办认可；项目所包含的计算机软件应取得中国计算机软件著作权登记证书；（三）项目应是信息技术领域国家重点发展的技术，并且在某些技术领域取得了突破性进展，代表该领域的最新研究成果，其整体技术水平在国内领先并达到国际先进的高度；（四）技术开发过程重视与应用的结合，具有较好的经济效益和社会效益以及市场化和产业化前景。返回第四章 申报程序返回第五章 评审程序返回第六章 发布程序返回第七章 撤销程序返回第八章 附 则第十八条 本办法由信息产业部负责解释。第十九条 本办法自印发之日起施行。（信部科[2005]399号）返回