中国互联网络域名注册实施细则
(国务院信息办，1997)

中国互联网络域名注册实施细则(国务院信息办，1997)第七章第一条为了施行对中国互联网络三级域名的注册及运行，根据《中国互联网络域名注册暂行管理办法》（以下简称《管理办法》），制定本实施细则。第二条域名注册申请人，必须是依法登记并且能够独立承担民事责任的组织。个人不能申请域名注册。第三条(CNNIC)WWW(http//WWW.CNNIC.NET.CN)，用于发布域名注册及其他有关事项。第四条三级域名注册申请人（以下简称申请人），应当满足《管理办法》第十四条规定的条件。第五条COMGOVORGWWW()。第六条WWW、电子邮件、传真、邮寄、来访等方式提出注册申请。随后在30日内送达域名注册所需的全部文件。其申请时间以收到第一次注册申请的日期为准。若CNNIC在30日内未收到域名注册所需的全部文件，则该次申请自动失效。第七条申请人应当对自己选择的域名负责。申请人在填写、提交域名注册申请表时，应当保证其内容的真实性，并且保证所选定的域名的注册不侵害任何第三方的权益。申请人必须保证其域名的注册不是为了任何非法目的。申请人的名称应当与印章、有关证明文件一致。第八条申请人委托代理人申请办理域名注册或者办理其他域名事宜，应当出具代理委托书。代理委托书应当注明代理内容及权限。代理人办理域名注册时，应当提交委托书、委托人的域名注册文件以及代理人的单位介绍信和承办人身份证复印件。第九条申请人自己申请域名注册或者委托代理人申请域名注册，其域名管理联系人必须是域名申请单位的正式人员。第十条CNNICWWW30WWW予以公布。为避免因申请人收不到《审查意见书》或者《驳回通知书》而可能引起的纠纷，申请人应当在提交文件10个工作日后，利用网络查看域名注册情况。第十一条CNNIC核准后，将原《域名注册证》加注发还，并且予以开通运行。第十二条CNNIC核准后，停止该域名的运行，并且收回《域名注册证》。第十三条CNNIC不充当调停人，由域名注册人自己负责处理并且承担法律责任。当某个三级域名与在我国境内的注册商标或者企业名称相同，并且注册域名不为注册商标或者企业名称持有方拥有时，注册商标或者企业名称持有方若未提出异议，则域名注册人可继续使用其域名；若注册商标或者企业名称持有方提出异议，在确认其拥有注册商标权或者企业名称权之日起，CNNIC为域名持有方保留30日域名服务，30日后域名服务自动停止，其间一切法律责任和经济纠纷均与CNNIC无关。第十四条对注册域名施行年度检查（简称年检）制度，以保证域名系统的准确、规范及有效运行，有关年检日期的规定见第十九条。第十五条CNNIC的WWW联机填写并提交年检表。如果有问题，可用电子邮件联系。第十六条CNNIC建议域名注册人加以改正或者补充必要的批准文件。第十七条CNNIC撤消该域名，并暂停其所有注册域名的运行六个月。第十八条CO.CNGO.CNOR.CNEB.CNEN.CNHA.CN及CANET.CN（以下称为旧域名），应在《管理办法》公布之日起的180日内分别改为COM.CNGOV.CNORG.CNHE.CNHA.CNHI.CN（以下称为新域名）。自《管理办法》公布之日起，在旧域名下不再注册三级域名。已在CO.CNGO.CNOR.CNEB.CNEN.CN和HA.CN下注册的三级域名，CNNIC将在对应的新域名下为其注册相同名字的三级域名。原在CANET.CN下注册的三级域名，用户可自行选择《管理办法》第八条中规定的二级域名，到CNNIC进行注册。在上述180日过渡期内，CNNIC将允许新、旧域名同时使用。180日期满后，停止运行旧域名。第十九条CNNIC对注册域名收取年度运行管理费（含域名的注册、变更和注销，注销时不退回年度运行管理费），每个三级注册域名每年300元。（一）1997年7月1日(含7月1日)以后注册的域名，注册时交纳首年费用，以后每年的同一日为年检日和交费日；（二）1997年6月30日(含6月30日)以前注册的域名，1997年7月1日交纳首年费用，以后每年的7月1日为年检日和交费日；（三）自年检日和交费日始，30日内完成年检及交费的，视为有效域名；30日内未完成年检及交费的，暂停该域名的运行；60日内未完成年检及交费的，撤消该域名。第二十条EDU下申请注册三级域名的，与中国教育和科研计算机网网络中心联系。联络方法为：电子邮件：HOSTMASTER@NIC.EDU.CN主页：http://WWW.NIC.EDU.CN/RS/templetes/电话：传真：邮政地址：224室在二级域名EDU之外的其他二级域名下申请注册三级域名的，与CNNIC联系。联络方法为：电子邮件：HOSTMASTER@CNNIC.NET.CN主页：http://WWW.CNNIC.NET.CN电话：传真：邮政地址：349收采访地址：北京中关村南四街四号（《中国科学院计算机网络信息中心》）第二十一条CNNIC登记备案。备案时，可从CNNIC的WWW服务器上获取《国外注册域名备案表》(见附件二)，如实填写并加盖公章后，交回CNNIC。第二十二条CNNIC录入可被公众查询的数据库中，作为CNNIC向互联网络用户提供目录服务的一项内容。第二十三条CN的二级域名下注册域名的外国企业或者机构，必须在中国境内设有分支机构或者办事处，并且其主域名服务器设在中国境内。返回